C'est une croyance universelle, et pour ainsi dire une tradition native
du genre humain, que l'homme, à l'aide de certaines formules et de
certaines pratiques, empruntées tantôt à la religion, tantôt à la
science, peut changer les lois éternelles de la nature, soumettre à sa
volonté les êtres invisibles, s'élever au-dessus de sa propre faiblesse,
et acquérir la connaissance absolue et la puissance sans limites. Ces
dons supérieurs auxquels il aspire, il les demande indistinctement aux
éléments, aux nombres, aux astres, aux songes, au principe éternel du
bien comme au génie du mal, aux anges, à Satan. Égaré par son orgueil,
il crée toute une science en dehors de l'observation positive; et, pour
régner en maître absolu sur la nature, il outrage à la fois la religion,
la raison et les lois. Cette science, c'est la magie, qui se divise,
suivant les temps et les lieux, en une infinité de branches: cabale,
divination, nécromancie, géomancie, philosophie occulte, philosophie
hermétique, astrologie, etc., science empoisonnée dans sa source, qui se
résume, au moyen âge, dans la sorcellerie, et qui, toujours maudite,
toujours combattue par les lois de l'Église et de la société, reparaît
toujours impuissante et convaincue.

La Bible parle à diverses reprises, et partout avec sévérité, des hommes
ou des femmes qui se livrent à la magie. «Il ne se trouvera parmi vous,
est-il dit dans le _Deutéronome_[1], personne qui fasse passer par le
feu son fils ou sa fille, qui professe la divination ou qui prédise les
temps; ni enchanteur, ni sorcière, ni personne qui consulte des esprits
familiers, ou qui soit magicien ou nécromancien.» Les mêmes défenses se
retrouvent dans le _Lévitique_, et l'évocation de l'ombre de Samuel par
la pythonisse d'Endor, les prodiges opérés par les magiciens de Pharaon,
les accusations portées contre Manassès, prouvent que les pratiques des
oeuvres occultes n'étaient point étrangères aux Israélites. Ces faits
ont donné lieu à un grand nombre de commentaires. Quant à nous, nous
nous bornerons seulement à les constater ici, en ajoutant que la plupart
des commentateurs ont remarqué que rien n'indique qu'il y ait eu chez
les Juifs, comme au moyen âge, entre le démon et les sorciers, un pacte
réel. Satan, dans la tradition sacrée, n'est jamais ce qu'il fut plus
tard, l'esclave obéissant de l'homme; il ne sert point ses passions et
ses vices; et, comme le dit Bergier, si les faits surnaturels dont il
est parlé dans l'Ancien Testament doivent être attribués aux démons, il
faut en conclure seulement que Dieu consentait à ce que l'esprit
infernal les opérât, soit pour faire éclater sa puissance, en opposant
aux prodiges des magiciens d'autres prodiges plus nombreux et plus
étonnants, soit pour punir les hommes de leur curiosité superstitieuse.
Satan reste soumis à la volonté divine. Quand il étrangle, dans la
chambre nuptiale, les sept premiers maris de Sara; quand il fait tomber
le feu du ciel sur les troupeaux de Job, quand il déchaîne l'ouragan
contre sa maison, il n'agit jamais qu'avec la permission de Dieu, et
Dieu lui permet d'agir pour éprouver son fidèle serviteur et faire
briller sa foi et sa vertu d'un plus grand éclat.

[Footnote 1: Chap. XXIII, v. 10-11.]

Ainsi, entre la magie et le rôle de Satan dans l'Écriture, et la magie
et le rôle de Satan dans le moyen âge, il y a cette différence
essentielle et profonde que, d'un côté, le démon n'est jamais qu'un
vaincu qui n'agit que par la permission de Dieu, qui reste entièrement
indépendant de l'homme, et qui, dans la sphère même la plus redoutable
de son action, n'est encore que l'instrument docile du souverain maître.
Dans la sorcellerie, au contraire, le démon est asservi à la volonté de
l'homme; il se met au service de ses haines, de ses passions. Il se
révolte de nouveau contre Dieu, et semble vouloir faire retourner le
monde à l'antique idolâtrie. Cette distinction, nettement, établie, et
sans toucher davantage aux questions qui sont placées par la foi en
dehors de la discussion, nous allons marcher à notre aise à travers le
rêve et la légende, en nous attachant toujours à porter, autant que
possible, l'ordre et la clarté au milieu de ce chaos et de ces ténèbres,
et en établissant des classifications rationnelles, dans ce sujet, où la
plupart des historiens qui l'ont traité marchent au hasard, comme dans
un véritable labyrinthe.




II.

De la magie dans l'antiquité.--Elle se divise en deux branches, la
théurgie et la goétie.--La théurgie se confond avec la religion.--Ses
rites et ses formules.--La goétie se rapproche de la sorcellerie du
moyen âge.--Elle est essentiellement malfaisante.--Ses pratiques et ses
recettes.--Conjurations des sorciers égyptiens.--Circé, Canidie et
Sagone. Les sorcières de la Thessalie.--Le spectre du temple de
Pallas.--Maléfices et talismans païens.--Lois de l'antiquité relatives
aux magiciens et aux sorciers.


Les écrivains de l'antiquité, historiens ou poëtes, sont remplis de
nombreux témoignages qui attestent l'importance de la magie et de la
sorcellerie dans le monde païen. Dans l'Inde, ces prétendues sciences se
confondent constamment avec la religion; on les retrouve en Égypte, en
Thessalie et en Chaldée, dans la Grèce et à Rome. Quelques-uns des
écrivains anciens, grecs ou romains, qui parlent de la magie la divisent
en deux branches distinctes: l'une, théurgique, qui relève uniquement de
la religion et de la science, et qui ne cherche que le bien; l'autre,
goétique, qui n'agit que par l'intermédiaire des génies malfaisants ou
des dieux infernaux, et qui ne cherche que le mal. Ces deux branches, de
même qu'elles ont un but et un esprit différents, procèdent également
par des moyens opposés.

Dans la théurgie, le cérémonial est grave et sérieux. La première
condition imposée à ceux qui la pratiquent, c'est la pureté. Ils ne
doivent point se nourrir de choses qui aient vécu: ils doivent éviter
tout contact avec les cadavres; dans leurs invocations, ils ne
s'adressent qu'aux génies bienfaisants, à ceux qui veillent au bonheur
des hommes. Les herbes, les pierres, les parfums, étant chacun le
symbole particulier d'une divinité, le théurgiste les offrait aux dieux
qu'il voulait se rendre favorables; mais pour que l'opération réussît,
il devait nommer tous les dieux et présenter à chacun d'eux l'offrande
qui lui était agréable: «Une corde rompue, dit Jamblique, dérange toute
l'harmonie d'un instrument de musique; ainsi une divinité, dont on a
oublié le nom ou à laquelle on n'a point présenté la pierre, l'herbe ou
le parfum qui lui plaît, fait manquer le sacrifice.» La théurgie, comme
la religion, avait des initiations, de grands et de petits mystères: on
en attribuait l'invention à Orphée, qui était considéré comme le plus
ancien des magiciens. Cette science ne changeait rien aux idées que la
théogonie païenne se formait des dieux, et toutes deux suivaient les
mêmes rites pour arriver aux mêmes résultats.

Il n'en était pas de même de la magie goétique, qui s'adressait aux
divinités malfaisantes ou à celles qui présidaient aux passions. Cette
magie avait un appareil sombre; elle cherchait pour ses opérations les
lieux souterrains, les herbes vénéneuses, les ossements des morts, les
plus redoutables imprécations, et n'agissait que pour nuire. Du reste,
la distinction entre les deux sciences était fort difficile à maintenir;
et si quelques esprits supérieurs ont tenté, en se ralliant à la
théurgie, d'en faire l'auxiliaire des cultes païens dans ce qu'ils
avaient d'aspirations spiritualistes, la foule ne tint jamais compte des
différences. La théurgie et ses mystères restèrent à l'état de doctrines
occultes; et la goétie, comme la sorcellerie du moyen âge, dont elle est
l'aïeule directe, tenta comme elle de s'emparer du monde et d'assurer à
l'homme l'entière satisfaction de tous ses penchants, de toutes ses
passions, de tous les désirs de ses sens, de toutes les ambitions de son
esprit. Comme la sorcellerie, elle procédait, par des conjurations et
par une foule de pratiques absurdes ou minutieuses à l'aide desquelles
elle espérait asservir les dieux, les êtres du monde supra-sensible, les
éléments, les astres, et toutes les forces vives de la nature. Porphyre
nous a conservé les formules de conjurations des magiciens égyptiens:
ces magiciens s'adressaient au soleil, à la lune, aux astres. Ils leur
disaient que, s'ils ne se prêtaient point à leurs désirs, ils
bouleverseraient la voûte du ciel, qu'ils découvriraient les mystères
d'Isis, qu'ils exposeraient ce qui était caché dans l'intérieur du
temple d'Abydos, qu'ils arrêteraient la course du vaisseau de l'Égypte;
et que, pour plaire à Typhon, ils disperseraient les membres d'Osiris.
Les enchanteurs de l'Inde procédaient de même par la menace et
l'imprécation; seulement ils s'adressaient aux génies au lieu de
s'adresser aux astres, et leur écrivaient au lieu de leur parler.

La plupart des recettes qui figurent en si grand nombre dans les livres
de la sorcellerie moderne se retrouvent dans l'antiquité. Sans parler de
la divination qui faisait partie intégrante du culte, les philtres, les
charmes, les évocations des morts, les métamorphoses d'hommes en
animaux, tout cela est dans le paganisme gréco-romain. Homère nous
montre le devin Tirésias préparant une fosse pleine de sang pour évoquer
les mânes; il nous montre Circé changeant en pourceaux les compagnons
d'Ulysse, comme Horace nous montre Canidie et Sagone se rendant la nuit
dans un cimetière pour procéder à leurs maléfices. Là elles enterrent un
jeune enfant tout vivant pour préparer un philtre avec son foie et sa
moelle; elles ramassent des herbes malfaisantes, des ossements
desséchés; elles déchirent une brebis noire et versent son sang dans une
fosse creusée avec leurs ongles; elles animent, comme les envoûteurs du
moyen âge, des figures de cire et les brûlent ensuite. Les poètes, dans
ces récits, ne font que traduire les superstitions populaires; car le
monde païen n'est pas moins riche en légendes de cette espèce que le
monde fantastique du moyen âge. S'agissait-il d'évoquer un mort, on
pouvait en toute sûreté recourir aux magiciens de Thessalie; on savait
que quand les Lacédémoniens eurent fait périr de faim Pausanias dans le
temple de Pallas, des magiciens avaient été chargés de débarrasser ce
temple du spectre qui venait y rôder chaque jour, et en écartait la
foule. Dans ce but, ils évoquèrent les âmes de plusieurs citoyens qui,
pendant leur vie, avaient été les ennemis déclarés de Pausanias; et
celles-ci, en retrouvant le spectre de l'homme qu'elles avaient détesté,
lui donnèrent une telle chasse qu'il n'osa plus se présenter, et laissa
parfaitement paisibles les visiteurs du temple. Voulait-on se faire
aimer d'une femme, on demandait aux disciples des prêtres de Memphis,
pour l'enterrer sur le seuil de la maison qu'elle habitait, la laine
d'airain chargée d'images lascives. On savait que les magiciens
faisaient tomber la grêle, le tonnerre, qu'ils excitaient les tempêtes,
qu'ils voyageaient par les airs, qu'ils faisaient descendre la lune sur
la terre, et qu'ils transportaient les moissons d'un champ dans un
autre. On savait que pour se défendre de leurs maléfices, il fallait
faire des fumigations de soufre, ou clouer à la porte de sa maison une
tête de loup. Les plus grands hommes eux-mêmes acceptaient ces
croyances. César avait son amulette, et Auguste portait pour talisman
une peau de veau marin dans la persuasion que cette peau le préserverait
de la foudre.

A Rome, comme chez nous, les magiciens et les sorciers, qui n'étaient
souvent en réalité que des malfaiteurs ou des empoisonneurs, abritant
leurs crimes sous les mystères d'une doctrine secrète, furent
rigoureusement poursuivis par les lois. Ils s'étaient tellement
multipliés en Italie, au temps de Tacite, sous le nom de mathématiciens,
ils s'y livraient à de si ténébreuses pratiques, que ce grand historien
les place au nombre des plus redoutables fléaux de l'empire, et malgré
la sévérité des lois romaines qui les frappaient des peines les plus
sévères, malgré l'exil ou la mort, ils reparaissaient toujours plus
nombreux, et, comme les sorciers du moyen âge, ils semblaient se
multiplier par la persécution.




III.

Transformation de la sorcellerie païenne à l'avènement du
christianisme.--Les dieux de l'Olympe se changent en démons.--Les
druides et les bardes se changent en enchanteurs.--Différence de
l'enchanteur et du sorcier.--Biographie fantastique de Merlin.--Sa
naissance; il parle en venant au monde et prophétise à l'âge de six
mois.--Viviane et la forêt de Brocéliande.--La tour enchantée.--Merlin
n'est pas mort.


Lorsque l'Évangile se fut propagé dans le monde romain, et qu'il eut
renversé les autels des dieux païens, on vit se produire un phénomène
étrange. Parmi les nouveaux chrétiens, un grand nombre acceptant, comme
un fait réel, l'existence des divinités de l'Olympe, considérèrent ces
divinités comme des démons; la croyance se répandit que Satan ligué avec
tous ces vaincus du passé contre le vainqueur de l'avenir, animait d'une
vie factice leurs idoles mourantes, et Salvien s'écria tristement: «Le
démon est partout, _ubique dæmon_.» Les folies du vieux monde firent
invasion en se modifiant dans la société nouvelle; à la chute du
paganisme, ses rites, ses formes cérémonielles multiples et variées, se
convertirent en pratiques superstitieuses, en magie; Diane devint le
démon _Dianum_, et conduisit les femmes au sabbat, comme Mercure avait
conduit les âmes dans le royaume des ombres. L'influence de ce que l'on
pourrait appeler l'agonie de l'idolâtrie sur les sciences occultes du
moyen âge est un fait évident et incontestable, et qui se produisit en
même temps pour le polythéisme et le culte druidique. On sait qu'au Ve
siècle une sorte de résurrection de ce culte se manifesta dans la grande
et la petite Bretagne. Déshérités de leur antique puissance comme
Jupiter et Vénus, les bardes furent également adoptés par les
superstitions populaires, et l'on vit paraître alors un être
intermédiaire entre le magicien inspiré et savant de la théurgie antique
et le sorcier des démonographes. Cet être, d'une nature supérieure à
celle de l'homme, et qui se rapproche des génies de l'Orient, c'est
l'enchanteur, dont nous allons parler avec quelque détail à cause de la
place qu'il occupe dans la tradition et la littérature du moyen âge.

Le type le plus parfait de l'enchanteur du moyen tige, c'est Merlin,
personnage réel, qui vécut, on le sait, au Ve siècle dans la Bretagne
armoricaine, et que l'on retrouve partout, à travers le moyen âge, dans
l'histoire, la légende, la poésie et les romans chevaleresques. Les voix
prophétiques qui avaient parlé si longtemps dans les vieilles forêts de
la Gaule, ne pouvaient se taire tout à coup. Aussi Merlin est-il
prophète. Fantastique incarnation des dernières traditions du druidisme,
de la mythologie Scandinave et du polythéisme, il défend la nationalité
bretonne comme Velléda défendait sa patrie germaine. Il aide Arthur dans
ses longues luttes contre les Danois, comme Ulysse aidait Agamemnon de
ses conseils et de sa sagesse.

Dans sa transformation nouvelle, il garde les vieilles habitudes de
l'idolâtrie celtique. Il aime les fontaines, d'eau vive perdues dans les
bois, les chênes centenaires; et, comme les dieux de l'Edda, il a son
loup familier qui va chasser pour lui. Les astres, ses confidents
habituels, lui révèlent tous les secrets de l'avenir, la destinée des
rois et celle des peuples. Il sait tous les mystères de la création, il
connaît tous les esprits qui président à l'harmonie des sphères. Si l'on
en croit l'un de ses biographes, Robert de Borron, qui écrivait au XIIIe
siècle, Merlin était né d'une religieuse et d'un démon incube. Sa mère
l'avait conçu en dormant, et pour se purifier de cette souillure, elle
fit voeu, pendant le reste de sa vie, de ne manger qu'une fois par jour.
Le mystérieux enfant, qui n'avait point de père parmi les hommes, vint
au monde noir et velu; en le voyant ainsi pareil aux bêtes fauves, sa
mère changea de couleur; mais lui, pour la rassurer, s'écria en
souriant: «Je ne suis point un diable;» l'effroi n'en fut que plus
grand. Le bruit de cette naissance étrange se répandit bientôt. La
pauvre mère fut citée devant le juge. «Vous êtes sorcière, lui dit ce
magistrat, je vais vous faire brûler.--Je vous le défends, dit Merlin
en sautant des bras de sa mère. Respectez cette femme, ou malheur à
vous; car mon pouvoir est plus grand que celui des hommes; et si vous en
doutez, écoutez ce que va vous dire le fils de l'incube.» Merlin alors
découvrit au juge certains secrets intimes de son ménage, que celui-ci
était loin de soupçonner. Le pauvre mari oublia la sorcière pour ne
songer qu'à sa propre femme, car les détails étaient tellement précis,
qu'il ne pouvait douter de son infortune. C'est ainsi que Merlin révéla
pour la première fois cette intuition mystérieuse qui devait élever son
nom si haut dans l'admiration des peuples, et cependant à cette époque
il n'était âgé que de six mois. Une vie qui débutait par de pareils
prodiges devait être féconde en merveilles, et elle le fut en effet.
L'enchanteur avait le don de se rendre invisible, ou de se donner telle
ressemblance qu'il voulait en se frottant avec le suc des herbes. Il
transportait d'un mot à de grandes distances les pierres les plus
pesantes, et lui-même, monté sur son cerf bien-aimé, il franchissait
l'espace avec la rapidité de l'éclair. Dévoué jusqu'à la mort au roi
Arthur, il le sert dans ses guerres et dans ses amours; il l'aide à
triompher des pièges de ses ennemis et des pièges bien plus redoutables
de la femme, tout en s'y laissant prendre lui-même. Un jour, en se
promenant dans une forêt, il rencontre une jeune fille d'une éclatante
beauté. Il s'arrête, surpris et troublé, et d'une voix caressante:
«Douce dame, lui dit-il, daignez me prendre à merci; je vous dirai de
merveilleux secrets. Souhaitez-vous des fleurs? je ferai pousser des
rosiers au milieu de la neige. Souhaitez-vous d'être belle
éternellement? je préparerai pour vous le bain qui efface les rides.» La
jeune fille sourit. Merlin, pour prouver sa puissance, frappa la terre
d'un coup de baguette, et une forêt magnifique s'éleva aux alentours.
Pour prix de cette galanterie, Merlin demanda et obtint une entrevue
nouvelle. Viviane, c'était le nom de la jeune femme, promit de revenir,
et tint parole. Mais, ce jour-là, l'enchanteur fut vaincu: Viviane
surprit tous les secrets de son art, et Merlin, sentant qu'il allait
quitter le monde, se rendit auprès du roi Arthur pour lui donner le
baiser d'adieu. Puis il alla trouver maître Blaise, qui l'avait élevé.
«Adieu, maître Blaise, lui dit-il, je vous donne une grande tâche.
Recueillez les souvenirs de ma vie, mes révélations sur l'avenir, et
transmettez-les par un livre à ceux qui vivront après nous.--Je vous le
promets,» dit maître Blaise. Le livre, en effet, fut écrit; et ces
prédictions de l'enchanteur, devenues au moyen âge les oracles de
l'Angleterre, ont été consultées, invoquées par elle à tous les moments
solennels de son histoire.

L'enchanteur, en quittant maître Blaise, se rendit auprès de Viviane;
et celle-ci, qui le voyait triste, et craignait une séparation, lui
demanda comment on pouvait retenir un prisonnier sans lui mettre des
fers et sans l'enfermer dans une prison. Merlin lui donna pour cette
opération une formule magique; fatale indiscrétion qu'il devait expier
bientôt! Le soir, en se promenant dans la forêt de Brocéliande, il se
reposa au pied d'un buisson d'aubépine, et s'endormit. Viviane alors
détacha sa ceinture, et, traçant avec cette ceinture un cercle autour de
lui, elle l'enferma pour toujours dans une enceinte sans issue. Une tour
indestructible, dont l'air même avait cimenté les pierres, s'était
élevée sur la ceinture et avait enfermé Merlin jusqu'à la fin des
siècles.

Depuis ce jour, la forêt de Brocéliande étend sur la tour ses rameaux
qui ne se flétrissent jamais, et Viviane veille au pied des murailles,
comme cette pieuse matrone qui garde le tombeau du roi Édouard, et qui
tresse sur le front de ce saint roi des cheveux dont la mort n'a point
arrêté la croissance. Quant à Merlin, il est toujours vivant et captif,
et le voyageur, en passant dans les verts sentiers de Brocéliande,
l'entend soupirer dans sa tour.

On le voit par ce qui précède, les enchanteurs, dont Merlin est, comme
nous l'avons déjà dit, le type le plus parfait, les enchanteurs ont une
tout autre physionomie que les sorciers. L'enchanteur est un être
surhumain, qui a reçu, en venant au monde, un pouvoir surnaturel; c'est
le frère des génies et des fées; les sorciers sont tout simplement des
hommes. L'enchanteur fait indistinctement le bien et le mal; le sorcier
ne fait que le mal. L'enchanteur est vénéré par les peuples, célébré par
les poëtes; le sorcier est méprisé par tout le monde. En un mot,
l'enchanteur est un personnage célèbre transfiguré par la légende,
Aristote, Virgile, ou Merlin, et le sorcier une espèce de truand, qui
n'est bon qu'à brûler ou à pendre. Les enchanteurs, du reste, ont
toujours été beaucoup plus rares que les sorciers, et l'on vit un duc de
Savoie dépenser en pure perte cent mille écus pour en trouver un.




IV.

De la sorcellerie proprement dite.--Elle se confond dans les premiers
siècles de notre ère avec les hérésies.--Son histoire à travers le moyen
âge.--Légendes chrétiennes, et musulmanes sur ses origines.--Elle se
propage au XVe et au XVIe siècle.


L'ignorance, l'extrême imperfection des connaissances humaines,
l'attrait du mystère et de l'inconnu, l'ambition de se faire craindre,
les malheurs d'une société grossière et sans cesse exposée à tous les
désastres, telles sont les causes qui contribuèrent à propager la magie
et la sorcellerie dans l'Europe du moyen âge, et cette triste aspiration
vers les mystères du monde infernal prouve combien alors étaient
profondes la misère et la barbarie. La croyance est universelle, et la
terreur toujours persistante jusqu'au seuil même de notre temps. Tous
les hérétiques des premiers siècles, de l'Église, les basilidiens, les
carpocratiens, les gnostiques, les manichéens, sont accusés de magie et
de sorcellerie. En France, l'existence des sorciers nous est révélée par
le plus ancien de nos codes, la loi salique, qui porte au chapitre
LXVII: «Quiconque en appellera un autre sorcier ou l'accusera d'avoir
porté la chaudière au lieu où les sorciers s'assemblent, et ne pourra le
prouver, sera condamné à deux mille cinq cents deniers d'amende.»
Grégoire de Tours nous apprend que le duc Boson usait de sortilège, et
qu'à cette époque, c'est-à-dire au VIe siècle, on n'entreprenait rien
d'important sans recourir aux enchantements et aux philactères. Agobard,
qui écrivait au commencement du IXe siècle, parle de certaines gens qui
excitaient des tempêtes, et d'autres qui pouvaient, au moyen de ce qu'il
appelle _aura levatitia_, se transporter à travers les airs. Agobard
était évêque de Lyon, et l'on était si convaincu de la vérité de ce
fait dans son diocèse, qu'on lui amena un jour un homme et une femme
qu'on avait vus tomber du ciel.

Dans le monde entier, la contagion fut générale. Dans toutes les
contrées de l'Orient soumises à l'islamisme, la magie, au moyen âge,
était regardée comme la science par excellence, et il se forma sur son
histoire une foule de légendes dans lesquelles se confondent en
s'altérant les traditions chrétiennes et musulmanes. Suivant l'une de
ces légendes, Adam lui-même aurait inventé la magie. Suivant d'autres,
les descendants de Caïn s'y seraient adonnés les premiers, et Cham, au
moment du déluge, en aurait été le dépositaire et le propagateur.
N'osant point porter avec lui dans l'arche les livres qui traitent de
cette science, il en grava en trois mille vers, suivant les uns, et en
deux cent mille vers, suivant les autres, les principaux dogmes sur des
pierres très-dures qui résistèrent à l'effort des eaux; ces pierres
furent recueillies par son fils Misraïm, qui fonda de nombreuses écoles,
entre autres la célèbre école de Tolède, où, dans les XIIe et XIIIe
siècles, on venait de tous les points de l'univers étudier les sciences
occultes.

Par une bizarrerie singulière, ces sciences se développèrent en raison
même du progrès de la civilisation, et le XVIe siècle, qui fut vraiment
le grand siècle du scepticisme, fut aussi le grand siècle de la
sorcellerie. Les écrits sur les sciences occultes se multiplièrent
propagés par l'imprimerie. Elles eurent alors un rapport marqué avec les
affaires publiques; et les sorciers, les astrologues et les devins
furent souvent consultés pour les choses du gouvernement, comme on avait
fait des oracles dans l'antiquité. A cette date cependant, sous la
pression des études scientifiques, la magie et la sorcellerie elle-même
tentèrent de se manifester sous des formes nouvelles. Elles se
rapprochèrent de la philosophie, des sciences exactes, comme on peut le
voir dans le traité célèbre d'Agrippa: _De la philosophie occulte_. La
sorcellerie fut vivement attaquée par quelques esprits éminents, tout en
gardant sur la foule son antique puissance; et ce fut seulement dans les
dernières années du XVIIe siècle, qu'elle perdit le prestige dont elle
avait joui si longtemps.




V.

But de la sorcellerie au moyen âge.--Elle est avant tout matérialiste et
sensuelle.--La religion la considère justement comme une idolâtrie
sacrilège.--Elle s'inspire de toutes les sciences
apocryphes.--Énumération et définition de ces
sciences.--Cabale.--Science des nombres.--Astrologie
judiciaire.--Divination et ses diverses branches.


Comme les sciences les plus positives elles-mêmes, la sorcellerie a un
but nettement déterminé, et une série de formules et de pratiques à
l'aide desquelles elle opère. Son but est le même dans tous les temps:
elle veut donner à l'homme la connaissance des secrets de la nature,
satisfaire tous ses désirs, lui révéler le passé et l'avenir, le rendre
riche, puissant, invisible comme les esprits, léger comme les oiseaux;
elle veut soumettre à sa volonté les Êtres du monde supra-sensible,
réveiller les morts de leur sommeil éternel, défendre les sens du
vieillard contre les atteintes de l'âge, livrer au jeune homme les
femmes qu'il convoite, débarrasser l'amant de ses rivaux, l'ambitieux de
ses ennemis. Elle est donc dans son but essentiellement matérialiste et
sensuelle; elle est impie dans sa curiosité, parce qu'elle veut pénétrer
les secrets que Dieu cache aux yeux des hommes. Elle est sacrilège,
parce qu'elle parodie les prières et les mystères les plus vénérables de
la religion.

Elle est absurde dans ses pratiques, parce que, laissant de côté
l'expérience et l'observation, elle attribue à ce qu'elle appelle les
forces élémentaires des vertus qu'elles ne possèdent pas, qu'elles ne
peuvent pas posséder. Aux yeux de la religion, elle n'est qu'une
idolâtrie, parce qu'elle rend aux créatures un culte qui n'appartient
qu'à Dieu, et quand l'Église la proscrit, elle a, comme la science,
complétement raison contre elle. Ceci posé, nous allons indiquer
d'abord les diverses branches dont l'ensemble constitue les sciences
occultes, et qui servent comme de prolégomènes à la sorcellerie, ce
vaste pandémonium de toutes les aberrations de l'esprit humain.

Au premier rang, et dans les hautes sphères de l'illuminisme, nous
trouvons la cabale, sorte de dégénérescence de la théurgie antique, qui
enseigne à découvrir le sens mystérieux des livres sacrés, et à se
mettre en rapport direct avec Dieu, les anges et les esprits
élémentaires, au moyen de certains mots auxquels est attachée une
puissance surnaturelle. On distingue deux sortes de cabales: la haute
cabale, la plus ancienne, qui s'inspire des dix attributs de Dieu,
_couronne, sagesse, intelligence, clémence, justice, ornement, triomphe,
louange, base_ et _règne_. Cette cabale reconnaît en outre
soixante-douze anges, agents intermédiaires entre l'homme et Dieu, et
qui prêtent leur assistance à l'homme pour l'élever au-dessus de la
condition ordinaire. La cabale élémentaire, beaucoup moins abstraite,
opère au moyen de quatre sortes d'esprits, qui sont: les _sylphes_ qui
président à l'air; _les salamandres_, au feu; les _ondines_ à l'eau;
_les gnomes_, à la terre.

Tandis que la cabale cherche dans la combinaison des lettres empruntées
au nom de Dieu, des anges ou des génies, un pouvoir supérieur à celui
de l'homme, la _science des nombres_ cherche ce même pouvoir dans
l'arrangement mystérieux des chiffres. Ces deux prétendues sciences ont
été plus particulièrement cultivées par les Arabes et par les Juifs.

La divination n'est pas moins importante. Cette branche, si longtemps
populaire des sciences occultes, se subdivise elle-même en une foule de
branches accessoires, dont la plus célèbre est l'astrologie.

L'astrologie, ou l'art de prédire l'avenir par l'inspection des corps
célestes, remonte à la plus haute antiquité. On a retrouvé dans le
tombeau de Rhamsès V, roi d'Égypte, des tables astrologiques pour toutes
les heures de tous les mois de l'année. Tibère et la plupart des
empereurs romains consultaient les astrologues. Les plus grands esprits
du moyen âge, Machiavel entre autres, ont cru à leur infaillibilité. A
la cour de Catherine de Médicis, ils ont joui d'un crédit sans bornes,
et quand Louis XIV vint au monde, l'astrologue Morin, placé dans la
chambre même de la reine mère, fut chargé de tirer son horoscope. Parmi
les mensonges des sciences occultes, il en est peu qui aient fait autant
de dupes; en effet, en empruntant en quelques points, et pour certains
problèmes astronomiques, la certitude du calcul, l'astrologie avait pu
prédire quelquefois les révolutions qui s'accomplissent dans l'espace;
et comme c'était une croyance générale que les sept planètes et les
douze constellations du zodiaque, _gouvernent_, c'est le mot consacré,
le monde, les empires et les diverses parties du corps humain, on était
logique dans l'erreur en pensant que ceux qui avaient surpris dans
l'infini le secret des astres pouvaient, à l'aide de ces mêmes astres,
surprendre sur la terre les secrets de la vie de l'homme.

Nous trouvons encore à côté de l'astrologie une foule d'autres pratiques
dont le but était de connaître l'avenir: ce sont les _sorts des saints_,
qui s'obtenaient au moyen âge, en ouvrant au hasard les saintes
Écritures, comme dans l'antiquité, les _sorts virgiliens_, en ouvrant
les livres des poëtes; l'_onéiromancie_, l'_aéromancie_, la
_pyromancie_, l'_hydromancie_, la _physiognomonie_, la _métoposcopie_,
la _cartomancie_, l'_astrogalomancie_, la _léconomancie_,
l'_alphitomancie_, la _rhabdomancie_, la _cléidomancie_,
l'_anthropomancie_, la _géomancie_, etc., c'est-à-dire la divination par
les songes, par les phénomènes de l'air, les mouvements de la flamme,
l'eau, les lignes du visage, les rides du front, les lignes de la main,
les cartes, les dés, les pierres précieuses, la farine, la baguette, les
clefs, les entrailles de l'homme, l'aspect de la terre, etc.

Ces divers modes de divination étaient pour la plupart très-inoffensifs
dans la pratique, mais presque toujours désastreux dans leurs
résultats, parce qu'en trompant sur l'avenir ceux qui étaient assez
crédules pour y avoir recours, ils les enchaînaient d'avance à une sorte
de fatalité mystérieuse et anéantissaient leur libre arbitre. Aussi
l'Église eut-elle toujours le soin de proscrire, quelles qu'elles
fussent, toutes les pratiques dont nous venons de parler, en les
considérant avec raison comme un danger pour l'homme et un outrage
envers Dieu, qui seul peut lire dans l'avenir.




VI.

De l'alchimie.--De la nécromancie.--Comment on évoquait les
morts.--Recettes pour faire des spectres.--Causes rationnelles de la
croyance populaire aux apparitions des âmes et aux revenants.


Bien que l'alchimie soit en général considérée comme une aberration des
sciences naturelles plutôt que comme l'une des subdivisions de la magie
et de la sorcellerie, nous croyons cependant devoir lui donner place à
côté de la cabale, de l'astrologie et de la divination, parce qu'il est
évident qu'elle s'en est inspirée à toutes les époques, comme elle s'est
inspirée également de la démonologie. Pour Albert le Grand et Roger
Bacon, l'alchimie, sauf ce tribut d'erreurs qu'il faut toujours payer à
son siècle, n'avait été, il est vrai, que l'étude des combinaisons
agrégatives de la matière et des lois de l'organisme. Mais c'était là
une exception; et dès les premiers temps du christianisme, l'école
d'Alexandrie avait imprimé à l'art hermétique une direction mystérieuse.
La _table d'émeraude_ et ses formules cabalistiques ouvrirent un vaste
champ à d'avides spéculations; et à travers les siècles de ténèbres,
l'alchimie, pour le plus grand nombre, comme pour Nicolas Flamel, eut un
but spécial, la production de l'or. Afin de donner à ses opérations une
puissance plus grande, l'alchimie ne se borna point à essayer entre les
divers corps organisés d'innombrables combinaisons; tout en soufflant
ses fourneaux pour faire germer des lingots, elle invoqua l'influence
des astres, elle emprunta de nombreuses formules à la cabale, à
l'astrologie, à la science des nombres, et souvent même, quand la misère
démentait ses efforts, quand l'or, objet de tant de veilles et
d'espérances, ne bouillonnait pas sur le réchaud brillant, elle
s'adressait au démon, et lui offrait une âme en échange d'une formule.

Ainsi, de quelque côté que l'on se tourne dans ce monde de l'erreur et
du rêve, on trouve toujours l'homme aux prises avec l'impossible, et
cette lutte obstinée a pour théâtre la création tout entière. Quand
l'astrologue interroge le ciel, la nécromancie interroge la terre, pour
en faire sortir les morts. Elle évoque les âmes, comme la cabale évoque
les anges, comme la sorcellerie évoque le démon. Suivant le poëte
Lucain, elle opérait au moyen de l'emploi magique d'un os de la personne
morte, qu'elle voulait faire apparaître. Les rabbins avaient la même
croyance: il fallait, suivant eux, prendre le crâne de préférence, sans
doute parce que c'était là que l'âme avait fait sa demeure, lui offrir
de l'encens et l'invoquer jusqu'à ce que le mort lui-même eût apparu, ou
qu'un démon, prenant sa figure, se présentât et parlât en son nom. Le
plus ordinairement, on employait les prières de l'Église, en y ajoutant
quelques formules empruntées à la sorcellerie. On disait aussi que
lorsqu'on pouvait se procurer quelques débris des cadavres, ou quelques
poignées de la terre dans laquelle ils avaient reposé, et, à défaut de
cette terre, un fragment des pierres de leur tombeau, un morceau de leur
croix funèbre, on parvenait, en soumettant ces objets à l'action du feu,
à produire, par la combustion, des spectres, représentant exactement la
figure de ceux que l'on cherchait à rappeler de l'autre monde; on
assurait de plus que ces spectres, animés d'une vie factice et éphémère,
répondaient distinctement à toutes les questions qui leur étaient
adressées.

Partant de cette idée que l'âme, dégagée des liens de la chair, a pris
une entière possession de ses attributs immortels, et qu'elle a
l'intuition complète du passé et de l'avenir, le nécromancien évoquait
les morts pour connaître dans quel état, béatitude ou damnation, se
trouvaient ceux auxquels il s'intéressait et dont il était séparé par la
tombe; pour s'éclairer lui-même sur les mystères de la vie future; pour
connaître l'époque de sa mort, de celle de ses proches ou de ses
ennemis; enfin pour s'éclairer sur tout ce qui est indépendant de la
prévoyance humaine. Les morts, du reste, n'attendaient pas toujours, on
le sait, qu'on les rappelât de leur froid sommeil comme un homme qu'on
réveille violemment; ils revenaient souvent d'eux-mêmes, quand ils
avaient de leur vivant promis de revenir, comme le spectre de Marsile
Ficin, le traducteur de Platon, qui se rendit, monté sur un cheval
blanc, chez son ami Michaël Mercato, auquel il s'était engagé de révéler
les secrets de l'autre monde. Ici encore l'erreur était logique; car
elle n'est que le résultat d'un dogme irrécusable, l'immortalité de
l'âme. La seconde vie, telle que le christianisme nous l'enseigne, telle
que nous l'espérons, se continue avec les souvenirs et les affections de
la vie première; elle s'illumine même de clartés nouvelles: dès lors,
pourquoi l'âme qui se souvient de la terre ne reviendrait-elle pas,
libre et dégagée de ses entraves, vers cette terre qui garde son
enveloppe mortelle, et où la rappelle le souvenir? Ainsi, dans ces
mystères de la mort et de la nécromancie elle-même, la crédulité qui
nous fait sourire n'est que la conséquence immédiate de la plus chère
des espérances qui nous consolent. Malgré cette excuse, la nécromancie
fut également condamnée dans l'antiquité et les temps modernes. Sous
Constantin, ceux qui s'y livraient encoururent la peine capitale; plus
tard on les brûla; et à toutes les époques, on les assimila aux
violateurs des tombeaux, dans la pensée qu'ils troublaient comme eux le
repos de la mort.




VII.

La sorcellerie complète, par l'intervention du diable, ses emprunts aux
diverses branches des sciences occultes.--Caractère et puissance du
diable dans les légendes démonographiques.--Comment l'homme se met en
rapport avec lui.--Du contrat diabolique et de ses conséquences.--De la
complaisance et de la méchanceté du démon.--Les deux pôles de la
vision.--Le pacte de Palma Cayet.--Histoires diverses.


Les diverses sciences occultes dont nous venons de parler: la cabale,
l'astrologie, la divination, la nécromancie forment chacune, on l'a vu,
une spécialité distincte et limitée; mais il en est une qui les domine
et les résume toutes: c'est la magie, devenue la sorcellerie du moyen
âge. La sorcellerie, en effet, prédit l'avenir, change et transforme
non-seulement les éléments, mais même les hommes; elle évoque les
morts; elle tue les vivants à la distance de plusieurs centaines de
lieues; elle donne à ses adeptes la science sans étude, la fortune sans
travail; elle opère une foule de prodiges; et telle est la terreur
qu'elle inspire, ou la fascination qu'elle exerce sur ses initiés, que
de toutes parts les bûchers s'allument pour les consumer, tandis qu'un
grand nombre d'entre eux aiment mieux mourir plutôt que de renier la
science qui leur coûte la vie.

Comment, dans la croyance du moyen âge, le sorcier arrivait-il à cette
puissance supérieure? comment opérait-il ces prodiges qui ont épouvanté
les vieux âges? Il les opérait par l'entremise du démon; en d'autres
termes, la sorcellerie n'est que le résumé des sciences occultes
élevées, par l'intervention de Satan, à leur dernier degré de puissance.
La tradition du passé tout entière est là pour l'attester. Satan, en
effet, pour les hommes du moyen âge, n'est point le vaincu de l'abîme;
c'est le principe du mal des traditions indiennes, égal en puissance au
principe du bien: c'est le dispensateur des trésors, des plaisirs, le
révélateur de tous les secrets de la nature; c'est le maître de tous
ceux qui veulent jouir et savoir, qui escomptent pour des biens
périssables les biens éternels, afin d'obtenir l'accomplissement de
leurs rêves ou de leurs passions. Voyons maintenant comment
s'établissent les relations qui mettent l'homme en contact avec le
démon.

Nous ne parlerons point ici des possessions, qui sont attestées par
l'Écriture et par l'Évangile. Nous nous occuperons seulement des
rapports qui s'établissent dans la sorcellerie et qui sont relatés dans
toutes les légendes démonographiques.

Dans la possession, telle qu'elle est définie par la tradition
religieuse, c'est le diable qui s'empare de l'homme, qui le pénètre en
se _transfusant_, et qui substitue sa volonté à la sienne. Le possédé
est dompté à son insu, et toujours contre son gré. Dans la sorcellerie,
au contraire, c'est l'homme qui va au-devant de Satan. Il l'appelle, il
l'invite, il lui offre son âme en échange de ses services, l'asservit à
ses ordres et lui dérobe ses secrets. D'un côté, c'est un maître; de
l'autre, c'est un esclave. Quand le sorcier, ou celui qui aspire à
l'être, veut s'unir avec le démon, il commence par renier le baptême; il
se livre, comme pour donner des arrhes, aux profanations les plus
sacrilèges, et rédige un contrat en bonne forme, dans lequel est stipulé
un double engagement: Le diable qui par là gagne une âme, ne manque
jamais de venir signer; d'_apposer sa griffe_, le mot est resté dans la
langue. Si le contrat porte que le diable est tenu d'obéir à tous ceux
qui se serviront du pacte, il doit se tenir à la disposition des
requérants; s'il n'y a point de stipulation semblable, il n'est obligé
qu'envers la personne qui a contracté. Dans le premier cas, le pacte est
exprès; dans le second cas, il est tacite. Il y a des contrats
perpétuels, et des contrats temporaires; les premiers sont valables
jusqu'à la fin du monde entre les mains de ceux qui les possèdent; les
seconds doivent être renouvelés à leur expiration. Dès ce moment, Satan
se trouve vis-à-vis de l'homme dans un vasselage complet, et il est
juste de dire qu'il remplit toujours ses engagements avec une grande
exactitude. Il se laisse enfermer dans des coffres, dans des boîtes,
dans des anneaux; il se laisse mettre en bouteille, et, pour mieux
servir ses maîtres, on l'a vu rester près d'eux sous la forme de divers
animaux. Simon le Magicien et le docteur Faust l'avaient condamné à
entrer dans le corps d'un chien noir. Delrio raconte que Corneille
Agrippa de Nettesheim avait deux chiens, _Monsieur_ et _Mademoiselle_,
qui couchaient dans son lit, ou se tenaient des jours entiers sur sa
table de travail. Le jour de sa mort, Corneille Agrippa, touché de
repentir, appela _Monsieur_ dans son lit, et lui ôtant le collier
nécromantique qu'il portait au cou: «Arrière, Satan! lui dit-il,
arrière, tu m'as perdu; je te maudis et te renie; laisse-moi, du moins,
mourir en paix.» Le chien, à ces mots, se sauva en hurlant, la queue
basse, et courut se noyer dans la Saône. On a su depuis qu'il ne s'était
pas noyé, mais, qu'après avoir traversé la France, il était passé à la
nage en Angleterre, et qu'alors il s'était attaché à une jeune femme de
bonne famille, qui avait failli être brûlée pour ce fait.

La croyance aux pactes infernaux fut, pour ainsi dire, universelle au
moyen âge. Tandis que les mystiques, les âmes tendres et rêveuses, se
tournaient par l'extase et l'aspiration religieuse vers les joies et les
clartés du ciel, ceux qui blasphémaient et qui souffraient, les méchants
qui rêvaient le crime, les âmes souillées qui rêvaient de monstrueux
plaisirs, s'envolaient aussi vers les régions de l'inconnu, mais en se
tournant vers l'autre pôle, et les proscrits de cette société incomplète
et barbare demandaient au Proscrit de l'abîme les biens que le monde
leur refusait, les joies coupables qu'ils ne pouvaient demander à Dieu.
Chaque fois qu'un homme s'élevait par son génie ou sa fortune au-dessus
de la foule, cette foule ignorante et effrayée l'accusait d'avoir
contracté avec Satan. On disait qu'Albert le Grand lui avait demandé le
mot des secrets de la nature; l'abbé Trithème, le mot du mystère humain;
Virgile, le don de l'harmonie des vers; Faust, la science universelle.
Louis Gauffredi de Marseille se donna au diable pour inspirer de l'amour
aux femmes rien qu'en soufflant sur elles. Palma Cayet, l'auteur de la
_Chronologie novennaire_, s'était également livré corps et âme, à
condition que l'esprit malin le rendrait toujours vainqueur dans ses
disputes contre les ministres de la religion réformée et qu'il lui
conférerait le don des langues. Le contrat fut trouvé signé de son sang
dans ses papiers après sa mort; et comme le diable, au moment de son
décès, était venu chercher son corps et son âme, on fut obligé, pour
tromper ceux qui devaient le porter en terre, de mettre de grosses
pierres dans son cercueil. En 1778 même, à Paris, un laquais qui venait
de perdre son argent au jeu se vendit dix écus pour avoir un enjeu
nouveau; et vers le même temps, l'Anglais Richard Dugdale, qui voulait
devenir le meilleur danseur du Lancashire, se vendit pour une leçon de
danse. La légende de Théophile, rêvée primitivement par Eutychien, et
transmise au moyen âge par Siméon le Métaphraste et Hroswita, l'abbesse
de Gandersheim en Saxe, prouve que la croyance aux faits de cette nature
remonte à une haute antiquité.

Satan, nous l'avons dit plus haut, remplissait exactement ses
engagements aussi longtemps que durait le contrat; mais à l'expiration
de ce contrat, il ne manquait jamais de venir réclamer le prix de ses
complaisances, et alors il fallait les payer cher; il n'attendait pas
toujours, pour s'indemniser de ses peines, que la fièvre ou la
vieillesse emportât son débiteur dans l'autre monde, et pour jouir plus
vite de cette âme qui s'était vendue et qu'il regardait comme son bien,
comme un bien sur lequel il avait hypothèque, il la déliait souvent
lui-même des liens de sa prison charnelle, en tordant le cou à l'homme
dont il s'était fait pour quelques jours l'esclave obéissant, afin
d'être son maître dans l'éternité.




VIII.

Recettes pour faire apparaître le diable et les esprits
élémentaires.--Les noms efficaces et les lettres éphésiennes.--Théorie
des conjurations diaboliques.--Statistique des sujets de Béelzébuth
invoqués par les sorciers.--Les ducs et comtes de l'enfer.--Revue des
légions sataniques.


Ce n'était point seulement par le pacte ou contrat infernal que l'homme
se mettait en rapport direct avec Satan. On pouvait encore, à l'aide de
certaines opérations, de certaines formules le forcer à sortir de
l'abîme, soit pour s'en servir momentanément, soit pour se l'attacher,
comme dans le pacte, durant un temps déterminé. «Les magiciens, dit
Clément d'Alexandrie, se font gloire d'avoir le démon pour ministre de
leur impiété, et de le réduire par leurs évocations à la nécessité de
les servir.» «D'où vient, dit également saint Augustin, que l'homme,
souillé de tous les vices, fait des menaces au démon pour s'en faire
servir comme par un esclave.» On voit aisément, par ces deux passages,
que la théorie des conjurations était connue dès les premiers siècles
de l'Église chrétienne; et en consultant les écrivains orientaux, grecs
et romains, on en suit les traces à travers les siècles païens.

Dans l'Inde, on pratiquait la conjuration en regardant certaines
couleurs consacrées, et en prononçant huit mots qui signifiaient: DIEU
EST PUISSANT ET GLORIEUX. C'était ce qu'on appelait les _noms
efficaces_. Chez les Grecs, les _lettres éphésiennes_ jouaient le même
rôle; en Égypte, on opérait en nommant les trente-six génies qui
présidaient au zodiaque; enfin le moyen âge s'inspira de toutes les
traditions antérieures; il ramassa des mots grecs, latins, chaldéens,
qu'il mêla au hasard en les défigurant; il y ajouta, par une profanation
sacrilége et toujours dans un but coupable, les mots de la liturgie, les
noms les plus respectables, et il en forma une langue barbare,
inintelligible, à l'usage des rites de la sorcellerie, en un mot,
l'argot infernal.

Les démonographes sont loin d'être d'accord sur la manière d'opérer dans
les conjurations. Agrippa en reconnaît de trois espèces: 1° par les
éléments; 2° par le monde céleste: étoiles, rayons, force, influence; 3°
par le monde des intelligences: religion, mystère, sacrement, Dieu. Il
est facile de reconnaître à première vue que le mysticisme, l'astrologie
et la cabale se confondent dans cette théorie bizarre. «Pour opérer
dans la magie, dit Agrippa, il faut une foi constante, de la confiance,
et la ferme conviction que l'on réussira.» Ici, on le voit, nous
retrouvons la théorie des magnétiseurs. Suivant Agrippa, la voix a une
grande puissance en ce qu'elle exprime l'intention; mais elle ne
l'exprime que passagèrement. L'écriture qui la fixe, qui lui donne un
corps, est douée d'une puissance encore plus grande. On doit donc, quand
on fait une conjuration magique, exprimer le voeu, d'abord par la voix,
et ensuite par l'écriture; et ce n'est pas à l'écriture vulgaire qu'il
appartient de figurer dans de si grands mystères; il faut au magicien,
comme aux prêtres des anciens cultes, un caractère accessible aux seuls
initiés, une écriture _céleste_, dont le type se trouve dans la
juxtaposition des astres. Cette formule est certainement parmi toutes
celles que nous avons rencontrées la moins déraisonnable, et on peut par
là juger des autres.

Suivant quelques écrivains, moins enthousiastes qu'Agrippa de
l'astrologie et de la cabale, on ne doit dans les invocations s'adresser
qu'aux démons; mais pour que l'opération soit efficace, il faut les
nommer tous, et c'est là que l'embarras commence, car il est fort
difficile, à cause du nombre, de connaître tous les sujets de ce que les
démonographes appellent la monarchie infernale, laquelle se compose: 1°
de Béelzébuth, empereur de toutes les légions diaboliques; 2° de sept
rois, qui sont: Bael, Pursan, Byleth, Paymon, Bélial, Asmodée, Zapan,
lesquels règnent aux quatre points cardinaux; 3° de vingt-trois ducs, de
dix comtes, de onze présidents, et de quelques centaines de chevaliers;
4° de six mille six cent soixante-six légions, formées chacune de six
mille six cent soixante-six diables, soit pour le tout: quarante-quatre
millions quatre cent trente-cinq mille cinq cent cinquante-six diables.
Quelques docteurs en sorcellerie comptent différemment en prenant
toujours le chiffre 6 pour multiplicateur cabalistique; ainsi ils
reconnaissent parmi les esprits de ténèbres soixante-douze princes (6 X
12), et sept millions quatre cent cinq mille neuf cent vingt-six démons
(1 234 321 X 6). Il est à remarquer que ce dernier nombre offre, tant à
gauche qu'à droite, les quatre nombres qui constituent la tétrade de
Pythagore et de Platon. En opérant sur de pareilles quantités, l'erreur
était inévitable, et le cérémonial d'ailleurs se compliquait tellement,
que quand l'opération manquait, le sorcier pouvait toujours, pour
lui-même ou pour les autres, invoquer l'excuse de l'oubli. Du reste,
pour remédier aux défaillances de la mémoire, on avait des livres où se
trouvaient consignées les évocations et les conjurations les plus
redoutables, et ces livres, soumis eux-mêmes à une foule de
consécrations magiques, acquéraient par ce seul fait une sorte de
pouvoir surnaturel. Nous avons nommé les _clavicules_ et les
_grimoires_.




IX.

De la bibliothèque infernale.--_Clavicula_ et _grimorium_.--_Arcanum
arcanorum_, etc.--Absurdité et impiété grossière des livres de
conjurations.--Exemples.--Satan assigné par huissier.--Formalités
accessoires, sacrifices et présents.--Histoire d'un étudiant de
Louvain.--Les mariages diaboliques.


Les clavicules sont attribuées à Salomon. On sait, en effet, que d'après
les croyances de l'Orient, croyances qui, du reste, ne paraissent pas
remonter au delà des premiers siècles de l'islamisme, Salomon avait
asservi à ses ordres tous les êtres du monde invisible; il tenait les
génies dans un état complet de dépendance; son nom apposé sur un cachet
suffisait seul à donner à ce cachet une vertu magique; et l'on pensait
que ce roi, qui savait et qui pouvait tant de choses, n'avait point
voulu quitter la terre sans y laisser pour l'instruction des hommes des
monuments de son génie. Il avait dans ce but composé un livre de
formules, auquel il avait donné le nom de _clavicule (clavicula)_,
c'est-à-dire petite clef avec laquelle on ouvre en quelque sorte tous
les secrets de la nature et les portes de l'enfer. Si les adeptes de la
sorcellerie s'étaient donné la peine de vérifier l'âge des _clavicules_,
ils n'auraient point tardé à reconnaître qu'ils étaient dupes d'une
étrange mystification; car on y cite non-seulement Porphyre et
Jamblique, mais Paracelse, Agrippa et d'autres personnages du XVIe
siècle.

Les _grimoires_ n'étaient pas regardés comme aussi anciens que les
_clavicules_; mais on ne leur en attribuait pas moins une puissance
irrésistible. Outre ceux qui sont restés manuscrits, nous en connaissons
plusieurs imprimés, qui tous ont été fort célèbres. L'un sous le titre
de _Mystère des mystères, perle rare et unique des secrets_--nous
traduisons littéralement: _Arcanum arcanorum, gemma rara et unica
secretorum_--a circulé sous le nom du pape Honorius. Les autres sont
intitulés: l'_Art du grimoire (Ars grimoriæ)_ le _Grimoire vrai
(Grimorium verum)_, et le _Grand grimoire_.

Pour donner à ces livres absurdes, où les choses les plus respectables
sont indignement profanées, une autorité plus grande, on disait qu'il
fallait les faire baptiser par un prêtre, et les nommer comme un enfant.
Le prêtre recommandait aux puissances infernales d'être favorables à ce
néophyte; et il sommait l'une de ces puissances de venir, au nom de
toutes, apposer son cachet sur le volume. Le livre signé et scellé, tout
l'enfer se trouvait soumis aux volontés de celui qui s'en servait, et il
n'y avait point de diable qui ne se fît un plaisir et un honneur
d'obéir.

Tout ce que l'imagination la plus déréglée peut inventer de plus
absurde, tout ce que l'impiété peut rêver de plus sacrilège se trouve
réuni dans ces volumes, que l'on peut regarder avec raison comme devant
occuper le premier rang parmi les monuments de la sottise humaine. Les
noms de la Trinité, de Dieu, de Jésus-Christ, de sa mère, des saints et
des martyrs, les versets de l'Ancien et du Nouveau Testament y sont
profanés sans cesse. On peut en juger par la conjuration suivante,
extraite du _grimoire_ faussement attribué au pape Honorius, et connue
sous le nom de: _Conjuration universelle pour tous les esprits_.

«Moi (on se nomme), je te conjure, esprit (on nomme l'esprit qu'on veut
évoquer), au nom du grand Dieu vivant qui a fait le ciel et la terre et
tout ce qui est contenu en iceux, et en vertu du saint nom de
Jésus-Christ, son très-cher fils, qui a souffert pour nous mort et
passion à l'arbre de la croix, et par le précieux amour du Saint-Esprit,
trinité parfaite, que tu aies à m'apparaître sous une humaine et belle
forme, sans me faire peur, ni bruit, ni frayeur quelconque. Je t'en
conjure au nom du grand Dieu vivant, Adonay, Tetragrammaton, Jehova,
Tetragrammaton, Jehova, Tetragrammaton, Adonay, Jehova, Othéos,
Athanatos, Adonay, Jehova, Othéos, Athanatos, Ischyros, Athanatos,
Adonay, Jehova, Othéos, Saday, Saday, Saday, Jehova, Othéos, Athanatos,
Tetragrammaton, à Luceat, Adonay, Ischyros, Athanatos, Athanatos,
Ischyros, Athanatos, Saday, Saday, Saday, Adonay, Saday, Tetragrammaton,
Saday, Jehova, Adonay, Ely, Agla, Ely, Agla, Agla, Agla, Adonay, Adonay,
Adonay! _Veni_ (on nomme l'esprit), _veni_ (on nomme l'esprit), _veni_
(on nomme l'esprit).

«Je te conjure derechef de m'apparaître comme dessus dit, en vertu des
puissances et sacrés noms de Dieu que je viens de réciter présentement,
pour accomplir mes désirs et volontés sans fourbe ni mensonge, sinon
saint Michel, archange invisible, te foudroiera dans le plus profond des
enfers; viens donc pour faire ma volonté.»

Le style des conjurations n'est point uniforme; il varie suivant les
temps et les lieux, et l'on y trouve souvent les traces des plus
anciennes idolâtries. En Espagne, on y voit figurer l'ange-loup; en
Allemagne, au XVIe siècle, on y emploie avec une préférence marquée la
syllabe OUM[1], qui désigne la trinité hindoue, Shiva, Wishnou, Brama,
et à laquelle l'Inde attribue un pouvoir sublime.

On pouvait aussi quelquefois faire venir le diable en employant tout
simplement envers lui les formalités de la justice ordinaire. M. de
Saint-André, dans ses _Lettres au sujet de la magie_[2], dit avoir
connu un bénéficier, homme de beaucoup d'esprit, qui prétendait que l'on
pouvait forcer Satan à _comparoir_, au moyen de sommations réitérées,
faites par des sergents approuvés, le tout sur papier de formule bien et
dûment contrôlé.

[Footnote 2: Paris, 1725, in-12. C'est un livre curieux, et l'un des
meilleurs qui aient été écrits sur les sciences occultes.]

Si grande que fût la puissance évocatrice des mots employés dans les
conjurations, ces mots cependant ne suffisaient point seuls à déterminer
Satan à paraître; il fallait corroborer leur action par diverses
formalités accessoires. On sacrifiait des chats, des chiens, des poules
noires; on portait sur soi de la corde de pendu; on cherchait surtout à
se procurer des oeufs de coq, pondus dans le pays des infidèles; on
lavait avec grand soin la chambre où devait se passer la cérémonie, et
l'on y dressait une table sur laquelle on plaçait, avec une nappe
blanche, du pain, du fromage, des noix, ou toute autre chose, ne fût-ce
même que des savates ou des chiffons, car Satan ne faisait jamais _rien
pour rien_. Il fallait toujours, lorsqu'on le dérangeait, lui offrir
quelque petit présent, sous peine d'être étranglé; il fallait surtout
avoir soin de tracer autour de soi le pentacle, cercle magique, où le
sorcier s'établissait comme dans un asile inviolable.

Le diable ne répondait point toujours en personne aux sommations de
ceux qui le conjuraient. Il se contentait quelquefois de leur envoyer
des délégués; ou de faire apparaître devant eux et de mettre à leur
disposition les individus ou les objets dont on lui avait fait la
demande. Ces sortes de communications n'étaient pas, du reste, sans
danger, et ceux qui n'étaient point suffisamment au courant de la
science risquaient souvent leur vie. C'est ce qui arriva, en 1526, à
Louvain. Un sorcier célèbre qui, à cette époque, habitait cette ville,
sortit un jour de chez lui en laissant à sa femme les clefs de son
cabinet, avec la recommandation expresse de n'y laisser entrer personne;
mais celle-ci, indiscrète comme toutes les personnes de son sexe, les
remit à un étudiant qui habitait la même maison. Poussé par une
curiosité fatale, ce jeune homme franchit le seuil de la retraite
mystérieuse. Un livre est ouvert sur une table; il lit.... Au même
moment, un coup terrible ébranle la porte. Satan paraît, et d'une voix
menaçante: «Me voilà, que me veux-tu?» L'étudiant pâlit et ne sait que
répondre. Alors Satan, furieux de s'être dérangé pour rien, le saisit à
la gorge, et l'étrangle. Le sorcier rentrait en ce moment. Il voit des
diables perchés sur sa maison, et, tout surpris, il leur fait signe
d'approcher. L'un d'eux se détache de la bande, et lui raconte ce qui
s'est passé. Il court à son cabinet, et trouve en effet l'étudiant
étendu mort sur le pavé. Que faire de ce cadavre? On va peut-être
l'accuser de meurtre? Et alors comment se justifier? Après un moment de
réflexion, il ordonne au diable qui avait commis l'assassinat de passer
dans le corps de sa victime. Le diable obéit, et va se promener sur la
place, à l'endroit le plus fréquenté des écoliers. Mais tout à coup, sur
un nouvel ordre, le démon quitte ce corps qu'il vient d'animer d'une vie
factice, et le cadavre retombe au milieu des promeneurs saisis de
crainte. On pensa longtemps que l'étudiant avait été frappé de mort
subite; mais plus tard la vérité fut découverte; et le sorcier, obligé
de quitter Louvain, alla répandre dans la Lorraine les poisons de son
abominable doctrine.

Il ne suffisait pas aux sorciers, et surtout aux sorcières, de pactiser
avec Satan. Celles-ci, pour le tenir dans une dépendance plus grande,
pour obtenir de lui de plus éclatantes faveurs, le traitaient souvent
comme un amant ou un mari. Les exemples de ces mariages diaboliques,
sont assez nombreux au moyen âge. En 1275, la date est précise, on
découvrit une femme de soixante ans qui, depuis longues années déjà,
avait épousé un démon. A l'âge de cinquante-trois ans elle donna le jour
à un monstre qui avait une tête de lapin, une queue de serpent et le
corps d'un homme. Elle le nourrit pendant deux ans avec de la chair de
petits enfants étranglés avant le baptême; au bout de ce temps le
monstre disparut sans qu'on en ait jamais entendu parler depuis.




X.

Des instruments et des outils de la sorcellerie.--Des diverses espèces
de talismans.--La peau d'hyène, les pierres précieuses et les talismans
naturels.--Les talismans fabriqués.--Comment on les faisait.


Ainsi que les mathématiques, ou les sciences physiques et naturelles, la
sorcellerie avait une foule d'instruments particuliers, à l'aide
desquels elle opérait. Ces instruments, comme les livres dont nous
venons de parler, portaient en eux-mêmes une puissance extraordinaire,
puissance qui leur était communiquée par le sorcier lui-même, et qui
souvent aussi était inhérente à leur nature. Ils comprenaient sous le
nom générique d'abraxas, talismans, phylactères, cercles, anneaux,
carrés magiques, etc., une foule d'objets très-différents entre eux et
dont il suffira d'indiquer ici les principaux, en laissant toutefois de
côté les amulettes, qui appartiennent plutôt à l'histoire des pratiques
superstitieuses qu'à celle de la sorcellerie.

Parmi les talismans naturels, nous indiquerons la peau d'hyène, qui
rendait invulnérable au milieu des combats; la mandragore, qui
inspirait l'amour; la valériane et le sang des chiens noirs, qui
éloignaient les démons quand le sorcier voulait se débarrasser de leur
présence; la plupart des pierres précieuses, telles que l'émeraude, qui
préservait de la foudre, et rendait la mémoire infaillible; la topaze,
qui guérissait la mélancolie; le rubis, qui apaisait les soulèvements
des sens, etc. L'hippomanès, excroissance charnue de couleur brune, qui
se trouve à la tête des poulains lors de leur naissance, était
considérée du temps même de saint Augustin comme un agent des plus
puissants pour produire l'amour; il en était de même du crapaud
desséché. La membrane dont la tête de certains enfants est couverte à
leur naissance, faisait réussir les avocats au barreau. La pierre
alectorienne donnait aux soldats une victoire assurée. Une autre pierre
qui, suivant Isidore de Séville, se trouve dans la tête d'une tortue des
Indes, procurait la faculté de deviner l'avenir à ceux qui portaient
habituellement cette pierre sur leur langue. Ces talismans formaient ce
que l'on pourrait appeler l'arsenal inoffensif des sciences occultes, et
leur usage avait sa source dans une sorte de naturalisme panthéistique
plutôt que dans la sorcellerie proprement dite. Quant aux talismans
fabriqués, ils appartiennent de plein droit à la magie et souvent à la
magie la plus noire.

L'emploi de ces étranges objets remonte à la plus haute antiquité.
Périclès portait au cou un talisman que lui avaient donné les dames
d'Athènes. César, dit-on, s'en servait également. Les anciens
attribuaient les plus grandes vertus au mot _abracadabra_, Quintus
Sérénus prétend que ce mot écrit sur du parchemin et pendu au cou, est
un remède infaillible contre la fièvre. Les anneaux constellés, les
bagues d'argent baptisées, étaient de sûrs préservatifs contre la peste,
la rage, l'épilepsie, etc. On trouve les talismans dans l'Inde, chez
tous les peuples de l'Orient, comme chez tous les peuples sauvages. Au
moyen âge, on avait recours, pour les confectionner, à toutes les forces
vives des sciences occultes, à l'astrologie, à la cabale, à l'évocation
des démons, et l'on profanait même les mots les plus saints, les
cérémonies les plus vénérables de la religion.

On faisait des talismans ou abraxas avec des mots efficaces, dont les
plus célèbres sont les mots _agla_ et _abracadabra_. On en faisait avec
les noms des diables, avec des chiffres, avec des figures astrologiques,
et pour ces derniers, voici comment on raisonnait: «Les astres,
disait-on, sont des intelligences, ils voient, ils entendent; leurs
rayons ont une sorte d'instinct qui leur fait chercher par sympathie
dans le monde inférieur tout ce qui se rapporte à leur nature. Or, en
reproduisant sur des pierres ou des métaux la figure ou le chiffre d'un
astre, on intéresse cet astre à ces pierres ou à ces métaux, et il leur
communique quelque chose de sa propre vertu.»--«Pour attirer la vertu du
soleil, dit Agrippa, qu'il faut toujours citer en ces ténébreuses
matières, on enveloppe le symbole ou signe astronomique du soleil dans
des fils d'or ou de soie jaune, couleur des rayons solaires; on suspend
ce signe à son cou, et l'astre y dépose quelques-unes de ses vertus.» On
connaît la fameuse médaille où Catherine de Médicis est représentée
toute nue entre les constellations du Bélier et du Taureau, le nom
d'Ébullé Asmodée sur la tête, un dard à la main, un coeur dans l'autre,
et dans l'exergue le nom d'Oxiel.

Le plus célèbre des talismans du moyen âge était, sans contredit,
l'anneau de Salomon; quelques rois, parmi les plus puissants, se sont
vantés de le posséder; mais ils se sont vantés à tort, car on sait d'une
manière certaine, disent les cabalistes, que cet anneau incomparable
repose dans le tombeau même de ce grand prince au milieu des îles de
l'océan Indien. Il y avait aussi des talismans avec les noms de
Jésus-Christ ou de saint Pierre, de saint Paul ou de saint Michel. Le
concile de Laodicée, au IVe siècle, en interdit l'usage sous peine
d'excommunication, et déclara que ceux qui les fabriqueraient seraient
chassés de l'église.




XI.

Le miroir magique.--La pistole volante.--Les têtes d'airain et
l'androïde.--Les armes enchantées.--Les coupes.--Les bagues.--L'anneau
du voyageur et l'anneau d'invisibilité.--Le téraphim.--Le carré.--La
baguette magique.--Comment elle se fabriquait.


L'une des pièces les plus importantes de l'arsenal des sorciers était
les miroirs magiques. Dans l'antiquité païenne les sorcières de la
Thessalie écrivaient avec du sang humain leurs oracles sur ces miroirs,
et les oracles se réfléchissaient dans le disque de la lune, où on
pouvait les lire comme dans un livre. L'usage de ces instruments devint
extrêmement commun en France, au XVIe siècle, et l'on assure que
Catherine de Médicis en possédait un à l'aide duquel elle apercevait
d'un coup d'oeil tout ce qui se passait en France, et tout ce qui devait
y arriver dans l'avenir. Pasquier rapporte qu'elle y vit un jour une
troupe de jésuites qui s'emparaient du pouvoir; à cette vue elle entra
dans une telle colère, qu'elle voulut briser l'instrument révélateur,
mais on le lui arracha des mains, et à la fin du XVIIe siècle, en 1688,
on assurait que l'on pouvait encore le voir au Louvre. Les ennemis des
jésuites accusèrent le père Coton de faire voir à Henri IV, dans un
miroir étoilé, ce qui se passait dans les cours et les cabinets de tous
les princes.

La pistole volante était une monnaie marquée d'un signe magique, qui
revenait toujours dans la poche de son maître, comme les cinq sols du
Juif errant.

Les têtes d'airain, fabriquées sous l'influence de certaines
constellations, avaient la faculté de parler, et elles donnaient des
avis sur les affaires importantes. Virgile, Robert de Lincoln, Roger
Bacon, en possédaient plusieurs qui ne se trompaient jamais. Albert le
Grand avait même fait un homme entier, à la confection duquel il
travailla trente ans; cet homme d'airain se nommait l'androïde; mais il
fut brisé par saint Thomas d'Aquin, qui ne pouvait supporter son babil.

Les armes enchantées, qui rappellent les armes forgées par Vulcain, et
qui jouent un si grand rôle dans les romans de chevalerie, avaient la
propriété de faire voler en éclats toutes celles qui leur étaient
opposées, et de ne jamais se briser elles-mêmes.

Les coupes magiques communiquaient aux breuvages, dont elles étaient
remplies, des vertus extraordinaires, et se brisaient lorsqu'elles
étaient touchées par une liqueur empoisonnée.

Les peaux d'enfants sur lesquelles on traçait des caractères magiques,
préservaient des maladies, et reculaient indéfiniment la vieillesse.

Les bagues constellées renfermaient de petits démons, appelés
_servants_, qui remplissaient les fonctions de domestiques, et se
rendaient en un clin d'oeil, d'un bout du monde à l'autre, pour remplir
les commissions dont on les avait chargés. Quand le possesseur de la
bague avait besoin d'un avis, il approchait le chaton de son oreille, et
le servant répondait à toutes ses questions. L'historien Froissart, qui
séjourna longtemps à la cour de Gaston Phoebus, comte de Foix, nous
apprend que ce seigneur avait un de ces lutins à ses ordres. Le lutin
avait d'abord été attaché à un prélat romain qu'il avait quitté pour un
baron gascon. Celui-ci, qui était vassal du comte de Foix, avait
consenti à ce qu'il passât au service de son seigneur. Il était fort
utile au comte qui l'employait comme courrier, et l'envoyait dans tous
les pays du monde pour savoir ce qui s'y passait. Le lutin se rendait
immédiatement aux endroits désignés, et revenait presque aussitôt donner
des nouvelles à son maître.

L'anneau du voyageur faisait parcourir, sans fatigue, des espaces
immenses, et l'_anneau d'invisibilité_, réminiscence de l'anneau de
Gigès, avait la propriété, comme son nom l'indique, de dérober a tous
les yeux la personne qui le portait. On pouvait aussi se rendre
invisible au moyen d'un tibia de chat noir, bouilli dans des herbes
magiques, ou d'une petite pierre qui se trouve dans le nid de la huppe.

Le téraphim, espèce d'automate dans le genre de l'androïde, se
fabriquait également sous l'influence des constellations. On le frottait
d'huile et d'ammoniaque, on l'entourait de cierges, on plaçait sous sa
langue une lame d'or, sur laquelle était écrit en caractères mystérieux
le nom d'un démon impur, et, dans cet état, il répondait à toutes les
questions qui lui étaient faites.

Le carré magique, espèce d'échiquier dont chaque case était marquée d'un
chiffre, servait tout à la fois aux conjurations et aux consultations
sur l'avenir; il devait être tracé sur un parchemin préparé avec la peau
d'un animal vierge, ou qui n'avait jamais engendré.

La baguette magique servait à tracer les cercles de conjuration et à
découvrir les trésors; il y eut même, en 1700, dans la ville de
Toulouse, un curé qui devinait à l'aide de cet instrument ce que
faisaient les personnes absentes. Il consultait la baguette sur le
passé, le présent et l'avenir. Elle s'abaissait pour répondre oui, et
s'élevait pour répondre non. On pouvait faire les demandes de vive voix
ou mentalement, «ce qui serait bien prodigieux, dit le père Lebrun, si
plusieurs réponses ne s'étaient trouvées fausses.» La baguette était
faite d'une branche de coudrier de la poussée de l'année; il fallait la
couper le premier mercredi de la lune, entre onze heures et minuit, et
se servir d'un couteau neuf; une fois coupée on la bénissait, on
écrivait au gros bout le mot _agla_; au milieu _cor_; au petit bout
_tetragrammaton_, avec une croix à chaque mot, de plus on prononçait
cette formule: _Conjuro te cito mihi obedire. Venies per Deum vivum_, et
l'on faisait une croix,--_per Deum verum_,--une seconde croix,--_per
Deum sanctum_,--une troisième croix.--Ainsi, comme nous l'avons déjà
remarqué, les mots les plus saints, les formules les plus vénérables
étaient profanées dans les pratiques les plus absurdes. La sorcellerie
parodiait toutes les cérémonies de l'Église, et l'Église en la
proscrivant se montrait justement sévère, car elle ne défendait pas
seulement la religion contre l'idolâtrie satanique, elle défendait aussi
les droits de la raison humaine contre la plus étrange des aberrations.




XII.

Des onguents, des poudres et des breuvages.--Des plantes et matières
diverses qui entraient dans leur composition.--De l'emploi des cadavres
dans les préparations magiques.--Recettes.--Empoisonnements.


Après avoir cherché une puissance surnaturelle dans les rayons des
astres, dans le ciel et dans l'enfer, dans les chiffres et les lettres,
les traditions du paganisme et la parodie des cérémonies chrétiennes,
les sorciers s'adressaient encore aux plantes, aux arbres, aux animaux,
aux cadavres; ils les soumettaient à des manipulations fantastiques,
elles combinaient de cent manières différentes pour en tirer des
onguents, des poudres ou des breuvages. Ces herbes de la Thessalie, sur
lesquelles on disait que Cerbère, vaincu par Hercule, avait répandu sa
bave, ces herbes avaient gardé pour le moyen âge leurs propriétés
redoutables.

Parmi les plantes, la sorcellerie choisit de préférence toutes celles
qui sont vénéneuses ou infectes, telles que la ciguë ou la valériane;
celles qui croissent dans les ruines et sur les tombeaux, le lierre, la
mauve et l'asphodèle; parmi les arbres, elle choisit le cyprès, et,
comme pour rendre un dernier hommage à l'idolâtrie druidique, elle prête
au gui une vertu mystérieuse. Parmi les animaux, elle s'attache à ceux
qui sont hideux, tristes ou malfaisants, comme le coq que l'antiquité
avait consacré à la mort; le serpent qui séduisit la première femme sur
les gazons du paradis terrestre; le loup, le hibou, le crapaud.

Les cadavres humains eux-mêmes figuraient dans les préparations
diaboliques, et les sorciers, fidèles à leur principe de chercher
toujours ce qui était impur et souillé, recommandaient de n'employer, en
fait de débris humains, que ceux qui provenaient des malfaiteurs, des
excommuniés, des hérétiques et des pendus. Pour ajouter à l'efficacité
de ces restes affreux, on devait se les procurer dans les circonstances
les plus lugubres. Ceux que l'on ramassait dans les voiries étaient
beaucoup plus efficaces que ceux qui provenaient des cimetières; mais
rien n'égalait le corps des suppliciés détachés du gibet, à l'heure de
minuit, par une nuit sans lune, et surtout à la lueur des éclairs,
pendant un orage.

Du reste les recettes variaient à l'infini. En voici une à l'usage des
sorciers espagnols: Prenez des crapauds, des couleuvres, des lézards,
des colimaçons, et les insectes les plus laids que vous pourrez trouver.
Écorchez avec vos dents les crapauds et les reptiles; placez-les dans un
pot avec des os d'enfants nouveau-nés et des cervelles de cadavres tirés
de la sépulture des églises. Faites bouillir le tout jusqu'à _parfaite
calcination_, et faites bénir par le diable.

Shakspeare, résumant dans ses drames splendides les croyances de son
pays et de son temps, nous offre dans _Macbeth_ une formule non moins
étrange. L'une des sorcières fait bouillir dans une chaudière, avec les
entrailles empoisonnées d'un personnage de la tragédie, un crapaud, un
filet de serpent, un oeil de lézard, du duvet de chauve-souris, une
langue de chien, un dard de vipère, une aile de hibou, des écailles de
dragon, des dents de loup, un foie de juif, des branches d'if coupées
pendant une éclipse, un nez de Turc, le doigt d'un enfant de fille de
joie, mis au monde dans un fossé et étranglé en naissant, le tout, après
parfaite cuisson, refroidi dans du sang de singe.

Dans les onguents ou breuvages destinés à produire l'amour, on employait
des têtes de milan, des queues de loup, des cendres de tableaux ou
d'images de saints canonisés, des cheveux d'hommes et de femmes. Tous
les mélanges dont nous venons de parler, outre les vertus qu'ils avaient
par eux-mêmes, devaient recevoir la consécration des paroles et des
conjurations magiques, et dans ces paroles il y avait toujours une
parodie des prières de l'Église, comme il y eut aussi quelquefois une
profanation de ses plus grands mystères par l'emploi sacrilége des
hosties consacrées.

Ainsi la sorcellerie recommandait pour ses pratiques tout ce que
l'imagination la plus souillée peut rêver de plus hideux. Sans doute il
faut faire ici une très-large part à la légende et au conte; mais il
nous paraît hors de doute que l'application de la plupart de ces
recettes a été souvent tentée, et il est facile de comprendre quelles
profanations, quels dangers, quels crimes même devaient en résulter:
aussi voit-on dans plusieurs textes de lois que le sorcier et
l'empoisonneur se confondaient souvent, et sous le règne même de Louis
XIV, Le Sage, Bonard, la Vigoureux, Expilli, qui, aux yeux de la foule,
avaient passé pour sorciers, ne se trouvèrent, en dernière analyse, que
des scélérats vulgaires, justiciables de la chambre des poisons. Il
était difficile, en effet, que des individus qui croyaient ou qui
feignaient de croire à de semblables folies n'arrivassent point
rapidement au dernier degré de la démoralisation.




XIII.

Applications diverses des recettes de la sorcellerie.--Les
prédictions.--Un soldat du duc Uladislas.--Les meurtres.--La sorcière de
Provins.--Évocation des rois de France au château de Chaulmont.


Nous connaissons maintenant toutes les sources auxquelles les magiciens
et sorciers vont demander un pouvoir surnaturel. Nous connaissons les
pactes, les conjurations, le grimoire, les talismans, les carrés, les
baguettes, les anneaux magiques, les poudres, les breuvages et les
onguents. Nous allons voir maintenant à quels usages les sorciers
appliquaient tout ce formalisme lugubre, et ce qu'ils faisaient ou
prétendaient faire de leur puissance.

Cette puissance était infinie et sans bornes, et en suivant à travers
l'histoire les prodiges qu'on lui attribuait, on reste épouvanté de la
sottise humaine, et l'on a peine à comprendre ce qu'il en coûte à
l'humanité de siècles et d'efforts pour secouer le joug des plus
grossiers mensonges.

La divination, qui formait dans l'antiquité l'une des branches les plus
importantes de la théogonie païenne, fut aussi dans le moyen âge, nous
l'avons indiqué plus haut, l'un des principaux attributs des magiciens
et des sorciers qui, en général, en empruntaient les pratiques à
l'astrologie. Il n'est point d'événements importants que les magiciens
et les devins n'aient prédits; il n'est point d'hommes célèbres dont ils
n'aient annoncé la grandeur ou la mort; et l'on ferait des volumes avec
les contes auxquels cette croyance a donné lieu. Nous choisirons au
hasard, au milieu de ces rêveries, quelques faits caractéristiques.

Ænéas Sylvius raconte que pendant la guerre du duc Uladislas contre
Grémiozilas, duc de Bohème, une sorcière dit à son fils, qui suivait le
parti d'Uladislas, que son maître succomberait dans l'a première
bataille avec la plus grande partie de son armée, et que, pour lui, il
échapperait au péril s'il tuait le premier ennemi qu'il rencontrerait
dans la mêlée, s'il lui coupait ensuite les oreilles, et faisait une
croix avec son épée sanglante entre les pieds de devant de son cheval.
Le fils de la sorcière exécuta fidèlement ces prescriptions; il sortit
sain et sauf du combat, tandis qu'Uladislas resta sur le champ de
bataille avec une grande partie de son armée.

En 1452, dit le savant auteur d'un travail sur les vaudois, M.
Bourquelot, une étrangère se présente au grand hôtel-Dieu de Provins; on
la reçoit avec bienveillance; mais au moment où elle entrait, un chien
se précipite sur elle et la mord au visage. Furieuse alors, elle dit à
la gardienne de la maison: _Tu m'as fait mordre par ton chien; avant
trois jours, tu mourras de mauvaise mort._ La gardienne mourut en effet,
car la prédiction s'accomplissait toujours.

Voici maintenant, dans un autre genre, une anecdote qui a été plusieurs
fois racontée par de graves historiens, et qui se trouve consignée dans
les _Recherches_ de Pasquier: «La feue royne mère Catherine de Médicis,
dit Pasquier, désireuse de savoir si tous ses enfants monteroient à
l'Estat, un magicien, dans le château de Chaulmont, qui est assis sur le
bord de la rivière de Loire entre Blois et Amboise, luy monstra dans une
chambre, autour d'un cercle qu'il avoit dressé, tous les roys de France
qui avoient esté et qui seroient, lesquels firent autant de tours autour
du cercle qu'ils avoient regné ou qu'ils dévoient regner d'années; et
comme Henri troisième eut fait quinze tours, voilà le feu roy qui entre
sur la carrière gaillard et dispos, qui fit vingt tours entiers et,
voulant achever le vingt et uniesme, il disparut. A la suite vint un
petit prince, de l'aage de huit à neuf ans, qui fit trente-sept à
trente-huit tours; et après cela toutes choses se rendirent invisibles,
parce que la feue royne mère n'en voulut voir davantage.»

Les sorciers appliquaient leur science divinatoire à prédire les
événements les plus importants comme les plus futiles; ils donnaient
l'horoscope des peuples, des villes et des individus. Ils annonçaient
les disettes, les tremblements de terre, la perte ou le gain des
batailles, et leurs prédictions, propagées dans la foule, tenaient
souvent pendant de longues années tout un peuple en émoi. Ils
annonçaient également, dans la vie privée, les maladies, la mort, la
perte de la fortune, les héritages, les infidélités des amants et des
maîtresses. Plusieurs d'entre eux payèrent de leur vie leur prétendue
science, et il en fut quelquefois de même de ceux qui les consultaient.
En 1521, le duc de Buckingham fut décapité pour avoir écouté les
prédictions d'un devin nommé frère Hopkins, et vers le même temps lord
Humperford fut également décapité pour avoir consulté certains devins
sur le terme de la vie de Henri VIII. A toutes les époques et dans tous
les rangs de la société, chose humiliante pour la raison, ces prophètes
de mensonges ont trouvé autour d'eux une foi robuste; la divination a
même échappé au scepticisme moderne; bien des esprits forts; qui ne sont
souvent en réalité que des esprits faibles, après avoir douté de tout,
n'auraient point osé douter de cette science absurde, et comme preuve,
il suffit de nommer Cagliostro, Mlle Lenormant, les cartomanciens, les
buccomanciens, l'auteur du _Corbeau sanglant_, et les devins de nos bals
publics. Vantons-nous après cela du progrès de nos lumières, de notre
perfectibilité et de notre civilisation.




XIV.

Les sorciers font la pluie et le beau temps.--Les marchands de
tempêtes.--Ensorcellement des terres, des moissons et des animaux
domestiques.--Formules.--Le château de Belle-Garde.--Création d'animaux
vivants.


En même temps qu'ils révélaient les mystères de l'avenir, les sorciers
opéraient sur les éléments, les hommes, les animaux, les objets
immatériels, et enfin sur eux-mêmes une foule de prodiges désignés sous
le nom de sorts, enchantements, maléfices, envoussures, aiguillettes,
etc. Dans ce monde sans bornes de l'erreur, toutes les absurdités
s'enchaînaient logiquement et découlaient pour ainsi dire les unes des
autres. Dès que la possibilité d'un seul fait était admise, on pouvait
en admettre mille; ils se valaient tous, et l'on n'avait point à
choisir.

Quand ils opéraient sur les éléments, les sorciers produisaient à leur
gré le beau temps ou la pluie, le froid ou le chaud; mais comme ils
étaient essentiellement malfaisants de leur nature, ils ne donnaient de
beau temps que quand ils en avaient besoin pour eux-mêmes; ils
excitaient le plus souvent des ouragans et des tempêtes. Ceux qui se
livraient à cette spécialité sont désignés par les lois romaines de la
décadence et les lois du moyen âge, dont quelques-unes les punissent de
mort, sous le nom de _missores tempestatum, tempestarii_. Un roi des
Goths, suivant le Démonographe de Lancre, n'avait, pour exciter un
orage, qu'à tourner son bonnet du côté où il voulait que le vent
soufflât. Les Norvégiens et les Danois, peuples navigateurs, excellaient
dans ces sortes de pratiques, et leurs sorciers vendaient le vent, le
beau temps et la tempête. «Un respectable voyageur allemand, qui explora
le nord vers la fin du XVIIe siècle, raconte, dit M. Marmier dans ses
_Souvenirs de voyage_, qu'il acheta d'un Finlandais un mouchoir, où il y
avait trois noeuds qui renfermaient le vent. Quand il fut en pleine mer,
le premier noeud lui donna un délicieux petit vent d'ouest-sud-ouest,
qui était précisément, celui dont il avait besoin. Un peu plus loin,
comme il changeait de direction, il ouvrit le second noeud, et il
survint un vent moins favorable; mais le troisième noeud produisit une
horrible tempête, et c'était sans doute, dit le naïf conteur, une
punition de Dieu que nous avions irrité en faisant un pacte avec des
hommes réprouvés.»

On ensorcelait des pays tout entiers comme on ensorcelait un homme. Les
forêts surtout jouent un grand rôle dans les traditions magiques, et
quand elles sont possédées ou habitées, soit par des sorciers, soit par
des enchanteurs, elles prennent le nom de forêts enchantées. Il en est
souvent parlé dans la _Jérusalem_ du Tasse. La plus célèbre en France,
était celle de Brocéliande, que nous avons mentionnée plus haut à
l'occasion de Merlin, et dont la forêt de Lorges comprend encore
quelques débris. Les bêtes venimeuses et les mouches qui nuisent au
bétail ne pouvaient vivre sous ses ombrages. On trouvait au centre de
cette forêt la fontaine de Bellenton, auprès de laquelle le chevalier
Pontus fit sa veille des armes, et près de la fontaine une grosse
pierre, nommée le perron de Bellenton. Chaque fois que dans le pays on
avait besoin de pluie, pour les biens de la terre, le seigneur de
Montfort se rendait à la fontaine; il arrosait la pierre avec l'eau de
cette fontaine, et le jour même, de quelque côté que le vent ait
soufflé, il tombait des pluies si abondantes et si tièdes que la terre
en était fécondée pour longtemps.

Les sorciers se vantaient également d'arrêter le cours des fleuves, de
les faire remonter vers leur source, de produire la foudre et de la
faire tomber là où ils voulaient, de transporter les moissons d'un champ
dans un autre, de frapper les terres de stérilité. Chez les Romains,
cette dernière opération se pratiquait au moyen d'une pierre qui,
placée sur le sol que l'on voulait rendre improductif, indiquait qu'il
était voué à la malédiction, et que ceux qui oseraient le cultiver
étaient à leur tour voués à la mort. Les lois prononçaient la peine
capitale contre les sorciers qui se livraient à cet enchantement. Des
faits analogues se produisirent au moyen âge et même dans les temps
modernes. On vit se former en Écosse des associations de sorcières, dont
le but était de s'approprier la récolte des champs qui ne leur
appartenaient pas, et la superstition populaire s'emparant de ce fait,
inventa une foule de légendes. On disait que, quand les sorcières
voulaient s'emparer des produits, d'un champ, elles labouraient ce champ
avec un attelage de crapauds; que le diable lui-même, conduisait la
charrue, que les cordes de cette charrue étaient de chiendent, que le
soc était fait avec la corne d'un animal châtré, que ce singulier
labourage une fois terminé, tous les fruits passaient d'eux-mêmes dans
la grange des sorcières, et qu'il ne restait au propriétaire que des
épines et des ronces.

Quand on agissait avec cette puissance sur la matière, on devait à bien
plus forte raison agir sur les êtres vivants; aussi voyons-nous les
croyances populaires se préoccuper constamment, et avec une insistance
qui persiste encore aujourd'hui dans les campagnes, des maléfices et
des sortilèges auxquels sont exposés les animaux domestiques. Les
bergers avaient, pour ainsi dire, monopolisé cette sorte de maléfices.
On les accusait de répandre à leur gré les épizooties, de rendre les
chevaux immobiles, de dessécher les pâturages pour faire mourir de faim
les troupeaux de leurs ennemis, et de changer en loups les agneaux
naissants, qui dévoraient leurs mères au lieu de les téter; mais, par
compensation, s'ils étaient puissants pour le mal, ils l'étaient
également pour le bien. Ils avaient des formules infaillibles pour
guérir les animaux ou pour éloigner les loups; en voici un échantillon:

«_Le château de Belle-Garde pour les chevaux._ Prenez du sel sur une
assiette; puis, ayant le dos tourné au lever du soleil, et les animaux
devant vous, prononcez, étant à genoux, la tête nue, ce qui suit:

«--Sel qui es fait et formé au château de Belle, sainte belle Élisabeth,
au nom de Disolet, Soffé portant sel, sel dont sel, je te conjure au nom
de Gloria, Dorianté et de Galliane, sa soeur; sel, je te conjure que tu
aies à me tenir mes vils chevaux de bêtes cavalines que voici présents,
devant Dieu et devant moi, saints et nets, bien buvants, bien mangeants,
gros et gras, qu'ils soient à ma volonté; sel dont sel, je te conjure
par la puissance de gloire, et par la vertu de gloire, et en toute mon
intention toujours de gloire.

«Ceci prononcé au coin du soleil levant, vous gagnez l'autre coin,
suivant le cours de cet astre, vous y prononcez ce que dessus. Vous en
faites de même aux autres coins; et étant de retour où vous avez
commencé, vous y prononcez de nouveau les mêmes paroles. Observez,
pendant toute la cérémonie, que les animaux soient toujours devant vous,
parce que ceux qui traverseront sont autant de bêtes folles.

«Faites ensuite trois tours autour de vos chevaux, faisant des jets de
votre sel sur les animaux, disant:--Sel, je te jette de la main que Dieu
m'a donnée; Grapin, je te prends, à toi je m'attends.

«Dans le restant de votre sel, vous saignerez l'animal sur qui on monte,
disant:--Bête cavaline, je te saigne de la main que Dieu m'a donnée;
Grapin, je te prends, à toi je m'attends.»

Ou pourrait choisir entre mille recettes du même genre; mais comme elles
se valent toutes, et que quelques-unes seulement se distinguent par des
profanations et des blasphèmes, nous n'insisterons pas plus longtemps,
et pour en finir avec les maléfices de cette espèce, nous ajouterons que
certains sorciers avaient la prétention de créer des animaux, et de les
tirer, comme Dieu, du néant. L'auteur du _Monde enchanté_, Bekker, a
examiné à fond cette question, et si, forcé, dit-il, par l'évidence, il
accorde aux magiciens le pouvoir de faire des poux, il croit que ce
pouvoir se borne là, et il leur refuse même celui de faire des
grenouilles.




XV.

Opérations de la sorcellerie contre les hommes.--Maladies
effroyables.--Envoûtement.--La fièvre du roi Duffus.--L'évêque Guichard,
la reine Blanche et sa fille Jeanne.--De l'envoûtement à la cour de
France au XVIe siècle.


En suivant les pratiques de la sorcellerie d'après l'échelle ascendante
des êtres, nous arrivons des éléments à la matière, de la matière à
l'animal, de l'animal à l'homme, et nous trouvons le magicien opérant
sur ses semblables et, en dernière analyse, sur lui-même; en d'autres
ternies, le sorcier _ensorcelle_ les autres et finit aussi par
s'ensorceler. Ici encore nous allons le suivre pas à pas à travers ses
ténébreuses pratiques.

Lorsque le sorcier agit sur les autres ou pour les autres, c'est, en
général, pour nuire ou servir des passions coupables, et en cela il
diffère essentiellement de l'enchanteur et même du magicien, tel que ce
dernier est présenté par les croyances orientales, ou par les plus
anciens poèmes chevaleresques, car dans ces poèmes, comme dans ces
croyances, le magicien fait plus volontiers le bien que le mal et on
peut le prendre sans scrupule pour un savant ou pour un sage. Quant au
sorcier, c'est toujours et partout, dans ses rapports avec ses
semblables, l'homme que nous avons vu plus haut pactiser avec le diable;
c'est toujours un être foncièrement méchant; on en jugera par ce qui
suit.

Comme les dieux de l'enfer païen, le sorcier ne sait point s'attendrir,
et pour se venger de ses ennemis, quelquefois même pour tourmenter par
plaisir ceux qui lui font envie, il les frappe de maladies effroyables.
M. de Saint-André parle d'une jeune fille ensorcelée, qui, après avoir
perdu le mouvement et la respiration, vomit, pendant plusieurs mois, des
coques d'oeufs, du verre, des coquilles, des clous de roues de chariot,
des couteaux, des aiguilles et des pelotes de fil. D'autres vomissaient
des crapauds, des serpents, des hiboux; quelquefois le sorcier ordonnait
au diable lui-même d'entrer dans le corps de la victime, et alors on
voyait se produire, par l'effet du maléfice, tous les phénomènes de la
possession. Les ensorcelés qui portaient en eux un autre être, se
détournaient de la société des hommes pour s'exiler dans les cimetières,
et jusque dans les tombeaux. Leur figure avait la couleur du cèdre;
leurs yeux rouges comme des charbons, sortaient des orbites; leur
langue, roulée comme un cornet, pendait sur leur menton, et le contact
et la vue des choses saintes produisaient sur eux le même effet que
l'eau sur les hydrophobes. La médecine était impuissante à les guérir,
et ils mouraient souvent comme suffoqués par le diable.

On envoyait aussi la maladie et la mort, soit aux personnes avec
lesquelles on pouvait communiquer, soit à celles qui se trouvaient à de
grandes distances, à l'aide de figures de cire, faites à leur image; ce
genre de maléfice, connu au moyen âge sous le nom _d'envoussure_ ou
_d'envoûtement_, fut souvent pratiqué, principalement contre les grands
personnages. Après avoir baptisé, nommé et habillé la figure qui servait
à l'envoûtement, on la frappait, on la blessait plus ou moins fort, on
la jetait à l'eau, on la brûlait, on l'enterrait, on la pendait, on
l'étouffait, et toutes les tortures à laquelle elle était soumise se
répétaient sur les corps des vivants. Quelquefois, lorsqu'on voulait
faire mourir à petit feu l'_envoussé_, on enfonçait dans la statuette,
où on les laissait fixées à demeure, des épingles très-aiguës, de telle
sorte que le malheureux sentît constamment dans ses chairs la pointe
meurtrière.

Les affaires d'envoûtement sont très-nombreuses au moyen âge, et même à
une époque assez rapprochée de nous; elles sont de plus répandues dans
toute l'Europe. On racontait en Écosse que le roi Duffus, ayant été
attaqué tout à coup d'une fièvre brûlante et de sueurs continuelles,
dont rien ne pouvait calmer l'ardeur ou diminuer l'abondance, les
médecins déclarèrent que leur art était impuissant, et que sans aucun
doute Duffus était ensorcelé. Les sergents et les magistrats se mirent
en quête et trouvèrent deux femmes d'une fort mauvaise réputation, qui
faisaient des cérémonies étranges sur une petite statuette de cire
qu'elles chauffaient à un grand feu. Les femmes, conduites en prison,
avouèrent qu'elles avaient envoûté le roi, et que c'étaient elles qui
avaient causé la fièvre et les sueurs; les médecins alors ordonnèrent de
placer la statuette dans un endroit frais. L'ordre fut exécuté. Aussitôt
le roi cessa de suer, et ne tarda point à se rétablir.

Les premières années du XIVe siècle offrirent un célèbre procès
d'envoûtement, et ce procès fit d'autant plus de bruit, que l'accusé
était un grand dignitaire de l'Église, Guichard, évêque de Troyes, que
le peuple avait surnommé le fils de l'incube. La reine, Blanche de
Navarre, étant morte en 1304, et sa fille Jeanne l'ayant suivie de près
dans la tombe, à l'âge de trente-trois ans, Guichard fut accusé d'avoir
fait périr ces deux princesses par _oeuvre magique_. On instruisit son
procès, et voici ce qu'on lit dans l'acte d'accusation: L'évêque
Guichard portait une haine mortelle à la reine Jeanne et à sa mère,
parce que c'était à leur poursuite qu'il avait été chassé du conseil du
roi. Il s'était vanté de les faire mourir, et s'était associé dans ce
but une sorcière, une _femme inspiritée_, et un moine jacobin; ils
avaient tous trois évoqué le diable, et le diable interrogé avait
répondu qu'il fallait faire une image de cire, ressemblant à la reine,
la baptiser, lui donner les noms de cette princesse, l'approcher du feu,
la piquer avec une aiguille au cou et à la tête; que la reine alors
commencerait à se mal porter, et qu'elle mourrait aussitôt que la cire
serait fondue: d'après ce conseil du diable, Guichard fit l'image et la
baptisa, conjointement avec le jacobin, dans l'ermitage de Saint-Flavy;
il y fit fondre l'image et aussitôt la reine mourut.

De nombreux témoins furent interrogés, entre autres l'ermite de
Saint-Flavy, qui confirma les faits; l'évêque fut condamné, mais le
caractère dont il était revêtu le sauva du dernier supplice, et il resta
en prison jusqu'en 1313, époque à laquelle son innocence fut reconnue.
Vers le même temps, des accusations de sorcellerie furent aussi, on le
sait, portées contre les templiers, mais moins heureux que l'évêque
Guichard, ils expièrent sur le bûcher les crimes, pour la plupart
imaginaires, dont on les avait chargés.

Au XVIe siècle, la mode des envoûtements devint tout à fait populaire.
On sait que la duchesse de Montpensier employa souvent ce maléfice
contre Henri III, et qu'elle ne recourut au poignard de Jacques Clément
qu'après en avoir reconnu l'inutilité. Catherine de Médicis, qui
patronna toutes les folies et toutes les scélératesses, se servit aussi
plusieurs fois de l'envoûtement, tout en redoutant pour elle-même ses
terribles effets, et lorsque La Mole et Coconas furent livrés au dernier
supplice, elle se montra fort inquiète de savoir s'ils ne l'avaient
point envoûtée: c'est qu'en effet, du moment où l'efficacité de cette
pratique était admise, il n'y avait plus de sécurité, même au sein de la
puissance absolue, et la garde des barrières du Louvre n'en défendait
pas les rois.




XVI.

De l'aiguillette.--Comment on la noue et on la dénoue.--Des
philtres.--Les sorciers improvisent l'amour et l'amitié--De l'alphabet
sympathique et de la télégraphie humaine.


En même temps qu'il donnait la mort par l'envoûtement, le sorcier, par
l'aiguillette, empêchait l'homme ou la femme de transmettre la vie. Ce
maléfice, connu de l'antiquité, est mentionné dans Virgile et dans
Ovide. Le nouement de l'aiguillette se faisait ordinairement pendant la
cérémonie du mariage. Le sorcier opposait aux paroles du prêtre des
paroles magiques, en prononçant le nom des deux époux, s'il voulait les
ensorceler, tous deux, ou seulement le nom du mari ou le nom de la
femme; s'il ne voulait en ensorceler qu'un seul. De plus, lorsque le
prêtre disait les paroles sacramentelles, celui qui pratiquait le
maléfice faisait un ou plusieurs noeuds à un bout de cuir, de laine, de
coton ou de soie qu'il tenait à la main, et dès ce moment l'aiguillette
était nouée, c'est-à-dire que la consommation du mariage devenait
impossible, et restait impraticable aussi longtemps que le noeud n'était
point défait. Le maléfice était beaucoup plus puissant encore, quand on
avait fait passer le noeud magique à travers l'anneau nuptial. La femme
pouvait elle-même nouer l'aiguillette à son mari, et pour cela il lui
suffisait, le jour de ses noces, de jeter son anneau de mariage à la
porte de l'église où la bénédiction lui avait été donnée, ou bien, la
première union contractée devant un prêtre, d'en contracter
immédiatement une seconde devant un juif, un excommunié ou un Turc, ou
bien encore d'envelopper une aiguille dans un drap mortuaire et de
mettre cette aiguille sous du fumier. Dans l'antiquité, les procédés
étaient différents. On faisait des figures de cire, comme dans
l'envoûtement du moyen âge; on prononçait sur ces figures des
imprécations, et on leur enfonçait des clous ou des aiguilles à la place
du foie, siège de l'amour. Le moyen le plus sûr de se préserver de ces
maléfices, c'était de porter dans le chaton d'une bague une dent de
belette; mais une fois le sortilége opéré, la personne qui avait noué
l'aiguillette pouvait seule la dénouer. Elle devait surtout faire
attention à ne point couper le noeud, car dans ce cas l'enchantement
était éternel.

L'aiguillette, comme toutes les choses du moyen âge, avait son
contraire, et les hommes qui, dans certains cas, détruisaient l'amour,
le produisaient dans d'autres circonstances. La huitième églogue de
Virgile fait connaître avec détail les pratiques au moyen desquelles on
allumait dans le coeur des hommes ou des femmes d'irrésistibles
passions. Dans ce curieux morceau de poésie, on voit une sorcière,
fatiguée de l'indifférence de son amant Daphnis, essayer, pour exciter
ses feux, des formules les plus efficaces. On la voit portant une figure
de cire au pied des autels, l'apostropher dans les termes les plus
passionnés. Elle ceint cette figure de trois bandelettes de couleurs
différentes, et s'adressant à Amaryllis, elle la conjure de nouer les
trois bandelettes de trois noeuds, et de dire, en faisant cette
opération, qu'elle serre les liens de Vénus. On opérait encore au moyen
des breuvages connus sous le nom de philtres; mais ces breuvages
n'étaient souvent, et tout simplement, que des boissons aphrodisiaques,
et même des poisons, comme on le voit par le philtre qui donna, dit-on,
la mort au poëte Lucrèce.

Les philtres furent également connus du moyen âge. On les fabriquait
avec de la racine d'_emilæ campanæ_, cueillie la veille de la
Saint-Jean, de la _pomme d'or_, de l'ambre gris, le tout mêlé et trituré
avec adjonction d'un morceau de papier sur lequel était écrit le mot
_sheva_. Leur usage était extrêmement répandu; sous le règne de Louis
XIV, les plus hauts personnages en usaient avec une confiance aveugle,
et le résultat le plus certain de cette mode singulière fut d'enrichir
les charlatans qui les vendaient et de ruiner souvent la santé de ceux
qui les avaient achetés.

L'amitié s'improvisait avec la même facilité que l'amour. On n'avait,
pour la faire naître, qu'à fabriquer deux figures de cire qui
s'embrassaient, et à les lier ensemble au moyen de cordonnets de soie.
Les hommes dont elles offraient l'image, et dont elles portaient le nom,
restaient amis aussi longtemps qu'elles restaient attachées elles-mêmes
par leurs cordonnets. L'_alphabet sympathique_, auquel bien des gens
croient encore aujourd'hui, complète toute la partie de la sorcellerie
qui se rapporte à l'amitié. Pour composer cet alphabet, on se traçait
sur le bras la figure des vingt-quatre lettres, au moyen d'une aiguille,
et on introduisait dans les piqûres le sang de l'ami avec lequel on
voulait correspondre à tous les moments de la vie et à toutes les
distances. Cet ami répétait sur lui-même une opération semblable, et dès
ce moment, quand l'un des deux individus voulait donner de ses nouvelles
à l'autre, il n'avait qu'à toucher successivement toutes les lettres
composant les mots nécessaires à la correspondance; l'autre personne
ressentait immédiatement une légère douleur au bras, à chacune des
lettres que son ami avait touchées. C'était un véritable télégraphe
humain, moins les résultats positifs.




XVII.

Ensorcellements des sorciers par eux-mêmes.--Métamorphoses des hommes en
bêtes.--De la lycanthropie.--La patte du loup et la main de la
châtelaine.--Anecdotes diverses.--La caverne de Lucken-Have.--La
sorcière volante.


Les divers enchantements dont nous venons de parler, quelque absurdes
qu'ils soient, ont du moins leurs motifs dans les sentiments ou les
passions. On conçoit en effet que l'homme désire ardemment connaître
l'avenir; qu'il recherche la vengeance, l'amour ou l'amitié, qu'il
veuille asservir les éléments à sa puissance, et qu'il tente même de
créer des êtres vivants, en dehors des lois ordinaires de la
reproduction des races. Il y a là tout à la fois, de sa part, un effort
de son orgueil et une lutte désespérée contre sa propre faiblesse. Mais
ce qui se conçoit plus difficilement, c'est qu'il soit venu à l'idée des
hommes de se changer eux-mêmes en animaux malfaisants, comme cela se
pratiquait dans la lycanthropie, ou métamorphose de l'homme en loup.

L'antiquité, comme le moyen âge, a cru avec une bonne foi singulière à
cette étrange transformation. Hérodote en parle comme d'un fait avéré;
Virgile en parle également, et dans sa huitième églogue, il fait dire à
Alphésibée: «J'ai vu Moeris se faire loup et s'enfoncer dans les bois.»
Au moyen âge, on vit les lycanthropes, devenus loups-garous, jeter
l'épouvante dans les villes et dans les campagnes. Les sorciers
opéraient cette métamorphose sur leurs ennemis, mais le plus souvent,
ils l'opéraient sur eux-mêmes, et sous cette forme nouvelle ils
attaquaient, non-seulement les troupeaux, mais encore les hommes, dont
ils dévoraient la chair saignante; ils pouvaient toujours, quand ils le
voulaient, reprendre leur première forme, mais quand, par hasard, ils
avaient reçu en se trouvant à l'état de loup, une blessure qui les avait
privés d'un membre, ils gardaient, en redevenant hommes, l'empreinte de
cette mutilation, et c'est par là que l'on parvenait souvent à les
reconnaître. L'un des démonographes les plus entêtés du XVIe siècle,
Boguet, raconte que, dans les montagnes de l'Auvergne, un chasseur fut
un jour attaqué par un loup énorme, auquel, en se défendant, il coupa la
patte droite. L'animal ainsi mutilé s'enfuit en boitant sur trois
pattes, et le chasseur se rendit dans un château voisin pour demander
l'hospitalité au gentilhomme qui l'habitait; celui-ci, en l'apercevant,
s'enquit s'il avait fait bonne chasse. Pour répondre à cette question,
il voulut tirer de sa gibecière la patte qu'il venait de couper au loup
qui l'avait attaqué, mais quelle ne fut point sa surprise, en trouvant
au lieu d'une patte, une main et à l'un des doigts un anneau que le
gentilhomme reconnut pour être celui de sa femme. Il se rendit
immédiatement auprès d'elle, et la trouva blessée et cachant son
avant-bras droit. Ce bras n'avait plus de main, on y rajusta celle que
le chasseur avait rapportée, et force fut à cette malheureuse d'avouer
que c'était bien elle qui, sous la forme d'un loup, avait attaqué le
chasseur dans la plaine, et s'était sauvée ensuite en laissant une patte
sur le champ de bataille. Le gentilhomme qui ne se souciait point de
garder une telle compagne, la livra à la justice, et elle fut
brûlée.--Les sorciers ne se déguisaient pas seulement en loups, ils se
changeaient encore, suivant les occasions, en corneilles, en chats, en
lièvres et en autres animaux. Une sorcière écossaise, du nom d'Isobel,
ayant été envoyée par le diable porter un message à ses voisines sous
la forme d'un lièvre, rencontra des laboureurs accompagnés de leurs
chiens. Les chiens poursuivirent la sorcière avec une telle vivacité que
celle-ci n'eut point le temps de prononcer les paroles magiques qui
devaient lui rendre sa forme humaine, et qu'elle regagna en toute hâte
sa maison où elle parvint à dépister les chiens en se cachant dans un
réduit. Les histoires de ce genre sont excessivement nombreuses, et
comme elles se ressemblent à peu près toutes, nous nous bornerons, à
celle que nous venons de raconter.

Il faudrait des volumes pour exposer en détail tous les prodiges
attribués aux sorciers; nous avons essayé, dans les pages qu'on vient de
lire, de grouper autant que possible, dans un ordre logique, ceux qui
passaient pour être les plus fréquents, et qui formaient pour ainsi dire
la tradition classique; mais il en reste encore une infinité d'autres
qui sont tout à fait en dehors de cette tradition, et qui paraissent au
milieu de toutes ces merveilles, des merveilles exceptionnelles. Les
deux récits suivants, pris au hasard entre mille autres du même genre,
nous ont paru mériter une distinction particulière, le premier à cause
de sa teinte poétique et chevaleresque, le second parce qu'il est
gravement enregistré dans une histoire sérieuse, celle de Charles-Quint,
par Sandoval.

Dans le premier récit il s'agit d'une armée enchantée, qu'un patriote
écossais tenait en réserve pour le jour où son pays serait en danger.
Cette armée, immobile et glacée comme une armée de statues, était rangée
dans d'immenses cavernes en attendant l'heure du combat, et voici
comment son existence fut découverte: «Un maquignon avait vendu, dit
Walter Scott, un cheval noir à un vieillard à l'air vénérable, qui lui
donna rendez-vous à minuit, pour lui en payer le prix, sur la pointe
remarquable appelée _Lucken-Have_, sur les montagnes d'Eildon. Le
maquignon y alla. La somme lui fut payée en pièces de monnaie fort
anciennes, et l'acheteur l'invita à venir voir sa demeure. Le marchand
de chevaux le suivit avec le plus grand étonnement dans d'immenses
écuries, de chaque côté desquelles étaient rangés des chevaux dans un
état d'immobilité parfaite, et auprès de chaque coursier était un
guerrier également immobile.--Tous ces hommes, lui dit le vieillard à
voix basse, s'éveilleront à la bataille de Sheriffmoor.--A l'extrémité
de ces écuries extraordinaires étaient suspendus une épée et un cor, que
le prophète montra au maquignon comme offrant le moyen de rompre le
charme. Celui-ci, troublé et Confondu, prit le cor et essaya d'en tirer
quelques sons. Au même instant, les chevaux hennirent, trépignèrent et
secouèrent leurs harnais; les guerriers se levèrent, le bruit de leurs
armures retentit, et le maquignon, effrayé du tumulte qu'il avait
excité, laissa tomber le cor de ses mains. Alors, une voix semblable à
celle d'un géant s'éleva au-dessus du bruit qui régnait, et prononça ces
paroles:--Malheur au lâche qui ne tire pas l'épée avant de donner du
cor!--Un tourbillon poussa le maquignon hors de la caverne, et il ne put
jamais en retrouver l'entrée.»

Le second fait, comme nous l'avons dit, est emprunté à Sandoval. «En
1547, dit cet historien, on découvrit dans la Navarre un grand nombre de
femmes qui se livraient aux pratiques de la sorcellerie. L'un des
inquisiteurs voulant s'assurer, par sa propre expérience, de la vérité
des faits, fit venir une vieille sorcière, lui promit sa grâce à
condition qu'elle ferait devant lui toutes les opérations de
sorcellerie, et lui permit de s'échapper pendant son travail, si elle en
avait le pouvoir. La vieille ayant accepté la proposition, demanda une
boîte d'onguent qu'on avait trouvée sur elle, et monta avec le
commissaire dans une tour, où elle se plaça avec lui devant une fenêtre.
Elle commença, à la vue d'un grand nombre de personnes, par se mettre de
son onguent dans la paume de la main gauche, au poignet, au noeud du
coude, sous le bras, dans l'aine et au côté gauche; ensuite elle dit
d'une voix très-forte: _Es-tu là?_ Tous les spectateurs entendirent dans
les airs une voix qui répondit: _Oui, me voici_. La femme alors se mit
à descendre le long de la tour, la tête en bas, en se servant de ses
pieds et de ses mains, à la manière des lézards; arrivée au milieu de la
hauteur, elle prit son vol dans l'air, devant les assistants, qui ne
cessèrent de la voir que lorsqu'elle eut dépassé l'horizon. Dans
l'étonnement où le prodige avait plongé tout le monde, le commissaire
fit publier qu'il accorderait une somme d'argent considérable à
quiconque lui ramènerait la sorcière. On la lui présenta au bout de deux
jours qu'elle fut arrêtée par des bergers. Le commissaire lui demanda
pourquoi elle n'avait pas volé assez loin pour échapper à ceux qui la
cherchaient. A quoi elle répondit, que son maître n'avait voulu la
transporter qu'à la distance de trois lieues, et qu'il l'avait laissée
dans le champ où les bergers l'avaient rencontrée.»

Nous avons, on le voit, traversé déjà dans cette histoire, bien des
récits étranges, évoqué bien des visions fantastiques, et cependant il
nous reste encore à raconter bien des folies. Ces folies sont comme
entassées dans un rêve qui les résume toutes; nous avons nommé le
sabbat.




XVIII.

Du sabbat,--Ce que c'est que le sabbat.--Des assemblées générales et
particulières.--Où elles se tiennent.--Ce qu'il faut faire pour y être
admis.--Noviciat sacrilège des initiés.--Convocation à
domicile.--Comment on se transporte au sabbat.--La pluie d'hommes.--Mise
en scène et cérémonial.--De la forme du diable et de l'aspersion.


On appelait sabbat les assemblées que les sorciers tenaient la nuit sous
la présidence du diable, pour célébrer les rites les plus mystérieux de
leur art infernal, rendre hommage à leur maître, et se livrer entre eux
à tous les emportements de leurs passions.

La croyance au sabbat, universelle dans l'Europe du moyen âge, remonte
au V siècle environ, et on la retrouve formellement condamnée au IXe,
dans le célèbre capitulaire sur les sortilèges et les sorciers, _de
sortilegiis et sortiariis_. Ce capitulaire est principalement dirigé
contre les femmes qui, abusées par des illusions, croyaient traverser
les airs avec la déesse Diane, devenue le démon _Dianum_, mais à cette
date les détails manquent; il faut attendre jusqu'au XIVe siècle pour en
trouver de circonstanciés et de précis; et alors, par compensation, ils
sont tellement nombreux, qu'on est souvent embarrassé pour choisir.

Les assemblées du sabbat étaient de deux sortes, générales et
particulières. Le grand sabbat réunissait tous les sorciers d'une même
nation, le petit sabbat, tous ceux d'une même ville ou d'un même canton.
Le premier se célébrait quatre fois l'année, au renouvellement de chaque
saison, le second, deux fois chaque semaine, dans la nuit du lundi et du
vendredi. Les réunions se tenaient dans les lieux solitaires, au sommet
des montagnes, au fond des bois, sur les charniers des champs de
bataille, sur le bord des routes, aux endroits mêmes où des meurtres
avaient été commis. La réunion générale de l'Italie avait lieu sur le
Vésuve, qu'on regardait comme un soupirail de l'enfer, et celle de
l'Allemagne sur le Bloksberg. Les assassins, les adultères, les envieux,
les hérétiques, les filles perdues sur le retour de l'âge, les jeunes
filles qui souhaitaient de se perdre, les renégats, les excommuniés, en
un mot tous les vassaux de l'empire infernal, formaient le personnel
ordinaire de ces fêtes, où Satan, comme les rois et les barons du moyen
âge, tenait cour plénière et lit de justice. Il fallait, pour y être
admis, faire comme dans les métiers, l'apprentissage et le
chef-d'oeuvre, ou comme dans les ordres monastiques, le noviciat. On
présentait donc une requête au démon, qui faisait passer à l'aspirant un
examen sévère, et s'assurait longuement de sa capacité pour le mal.
Lorsque l'examen était satisfaisant, le diable écrivait sur un registre
le nom du récipiendaire, il le faisait signer ensuite, et après l'avoir
fait renoncer au baptême et à l'Église, il lui imprimait sur le corps la
marque de l'ongle du petit doigt; en signe d'investiture. Ces formalités
remplies, le sorcier prononçait ses voeux, obtenait le droit
d'assistance, et pouvait participer à tous les plaisirs et à toutes les
pratiques. Quand le diable enrôlait une sorcière, il avait soin, pour ne
point l'effrayer, de lui apparaître sous la figure d'un beau jeune
homme, et de quitter son vilain nom de Béelzébuth ou de Satan pour en
prendre un qui caressât mieux l'oreille, tel que _Joli-Bois_,
_Vert-Joli_, _Verdelet_, etc.

Le diable, pour réunir ses affidés, faisait paraître dans les airs un
signe dont eux seuls connaissaient le sens, ou il envoyait une
chauve-souris, un papillon de nuit, et quelquefois un mouton, les
prévenir à domicile. Quelques-uns se rendaient à l'endroit désigné
montés sur un manche à balai, parodie vulgaire du dard merveilleux
qu'Apollon hyperboréen avait donné à Abaris, et sur lequel celui-ci
traversait les airs. De Lancre nous apprend que, quand on partait
emporté par cette singulière monture, il fallait, pour ne point tomber
de la région des nuages, répéter à plusieurs reprises, ÉMEN ÉTAN,
c'est-à-dire en argot satanique, ICI et LA. D'autres se frottaient avec
des onguents magiques, ou le venin lancé par un crapaud effrayé et
irrité, et, par le seul effet de ces drogues, ils se trouvaient tout à
coup transportés au lieu de la réunion. Quelquefois aussi, quand le
sorcier voulait aller au sabbat; il se dépouillait de ses vêtements, et
après s'être frotté aux aisselles, aux plis des bras, aux poignets, sous
la plante des pieds, avec une graisse dont nous donnons plus loin la
composition, il montait le long de la cheminée, et, là à l'extrémité du
tuyau, il trouvait un grand homme cornu, velu et noir, qui le
transportait avec la rapidité de la pensée, au lieu de la réunion. Cet
homme, on le devine, c'était le diable, qui poussait la complaisance
jusqu'à prêter ses épaules; aux initiés; mais ce mode de transport
n'était point sans péril, car il arrivait souvent qu'au milieu du voyage
le malin esprit, humilié de son rôle, ou par simple fantaisie de mal
faire, se cabrait comme un cheval rétif; les cavaliers désarçonnés se
cassaient le cou en tombant du haut des airs, et on les trouvait le
lendemain matin, accrochés au sommet des arbres, ou couchés tout
sanglants sur les chemins, dans leur costume du sabbat. C'est là, dit un
démonographe, ce qui a donné lieu à cette croyance, qu'il y avait des
pluies d'hommes. Lorsqu'un sorcier était convoqué pour le sabbat, et
qu'il avait la ferme intention de s'y rendre, aucun pouvoir humain
n'était capable de l'en empêcher. Quand on l'enfermait, il passait par
la serrure. Un mari voulut un jour retenir sa femme; il l'attacha près
de lui dans son lit. Mais la femme échappa à l'étreinte des liens en se
changeant en chauve-souris, et se sauva par la cheminée.

Tous les sorciers étaient tenus d'assister aux assemblées générales, et
ils ne pouvaient se justifier d'y avoir manqué qu'en présentant un
certificat en bonne forme, qui donnait à leur absence un motif
plausible. Le diable, dans ces assemblées, se faisait rendre compte de
leurs actions, des maléfices qu'ils avaient pratiqués; il les recevait
d'une façon d'autant plus bienveillante, qu'ils avaient fait plus de
mal, et, quand par hasard ils n'en avaient point fait, il les grondait,
les battait, leur donnait des coups d'étrivières et de baguettes.

Dans les assemblées ordinaires, le cérémonial variait à l'infini,
suivant les temps ou les lieux, mais, sauf les nuances de certains
détails, le fond restait le même à peu près partout; et voici comme les
choses se passaient généralement.

Dans ces drames fantastiques l'unité de temps et de lieu est toujours
sévèrement observée. Une lampe sans huile, comme ces lampes éternelles
qui brûlaient dans les tombeaux païens, répand sur l'assistance une
lueur tremblante et sombre. Satan préside; assis sur un trône, et
toujours sous une forme hideuse; c'est un crapaud couvert de laine ou de
plumes, un corbeau monstrueux avec un bec d'oie, un bouc fétide, un
homme blanc, et transparent de maigreur, dont l'haleine donne le
frisson, un chat noir avec des yeux verts et des griffes de lion, etc.
La forme du reste varie suivant les pays. En Suède, le diable se montre
au sabbat avec un habit gris, des bas rouges, une barbe rousse, un
chapeau à haute forme et des jarretières d'une longueur démesurée.
Chaque sorcier, en arrivant, dépose auprès du diable, son _herbe de
sabbat_, c'est-à-dire une plante quelconque, dont il s'est muni en
partant, fougère, gui, plantain, armoise, ciguë, etc. Satan prend une
poignée de ces herbes, fait une aspersion de son urine à toute
l'assemblée, et alors la séance, est ouverte.




XIX.

Continuation du sabbat.--Hommages rendus au diable par les initiés.--De
la messe diabolique.--De la fabrication des onguents
magiques.--Exhortations du diable à ses hôtes.--Le festin.--Le bal.


La séance une fois ouverte, chacun prend son rôle: comme de raison, le
plus important appartient au diable; et ce rôle peut se ranger sous
quatre chefs principaux: 1° Satan reçoit les hommages de ses sujets; 2°
il compose, pour les leur distribuer, des poudres et des onguents
magiques; 3° il fait des conférences et des exhortations; 4° il se
livre, à l'égard des cérémonies du catholicisme, aux profanations les
plus sacriléges.

Nous ne décrirons pas les hommages que le diable exigeait de ses
affidés. L'inquisiteur Pierre Broussard, qui fit brûler, au XVe siècle,
les vaudois d'Arras, n'osait pas lui-même en parler, _pour doute_, dit
un vieil historien, _que les oreilles innocentes ne fussent averties de
si vilaines choses, tant il s'y commettoit des crimes puants et
énormes_. Nous ne parlerons pas non plus de la messe diabolique, dont on
peut lire le détail dans l'_Histoire de l'inquisition d'Espagne_, de
Llorente; il nous suffira de dire ici que tout ce que l'imagination la
plus souillée, la plus monstrueuse, peut rêver de plus obscène et de
plus impie, se trouve entassé comme à plaisir dans ces légendes, qui
effrayent par leur perversité. Nous nous arrêterons seulement à la
composition des onguents, et aux exhortations.

Après avoir fait l'aspersion dont nous avons parlé plus haut, Satan
plaçait toutes les herbes apportées par les initiés dans une immense
chaudière, avec des crapauds, des couleuvres, des balayures d'autels, de
la limaille de cloches et des enfants coupés par morceaux. Il écumait la
graisse de cet affreux bouillon, et, après avoir prononcé sur cette
graisse des paroles sacramentelles, il en faisait des onctions aux
assistants, et leur en distribuait ensuite de petits pots; c'était là,
pour les maléfices, l'ingrédient le plus infaillible, et cette drogue
conservait dans son action quelque chose de la perversité et de la
puissance de celui qui l'avait préparée.

Les sorciers, après avoir reçu l'onguent, mangeaient les débris des
chairs qui avaient servi à sa composition et ils se rangeaient ensuite
autour du trône, pour écouter les exhortations de leur maître. Celui-ci
revêtait, comme pour la messe diabolique, une mitre, une aube, une
chasuble noire. On ne dit pas si, pour cette nouvelle cérémonie, il
reprenait la forme humaine, car ces vêtements devaient figurer fort mal
sur un bouc, un corbeau ou un crapaud. Debout sur son trône d'ébène, «Il
les preschoit, et leur défendoit d'aller à l'église, d'ouyr la messe,
prendre de l'eau bénite, et que, s'ils en prenoient pour montrer qu'ils
fussent chrétiens, ils diroient:--Ne déplaise à notre maître!» Satan
recommandait à ses vassaux de faire tout ce que réprouvait l'Église, et
leur ordonnait le meurtre, l'inceste, l'adultère, la trahison, tous les
grands crimes, et, pour gages de leur soumission, il leur demandait
d'affreux blasphèmes. Ses discours étaient entrecoupés d'imprécations
terribles, et sa voix rauque et discordante. Il semblait plutôt braire
que parler, et il terminait son discours en donnant le signal des
réjouissances.

Comme dans les fêtes mondaines, ces réjouissances consistaient
principalement en danses et en festins. Le menu de ces festins était des
plus variés. Tantôt la table était chargée de mets splendides, préparés
avec une délicatesse extrême, tantôt on n'y mangeait que du pain noir et
de la chair d'enfants; mais cette chair et les mets les plus recherchés
eux-mêmes étaient toujours d'une extrême fadeur, attendu que l'on n'y
employait jamais le sel, parce que l'Église s'en servait dans la
bénédiction de l'eau et dans le baptême; de plus, les sorciers avaient
beau manger et boire, ils ne parvenaient jamais à calmer leur soif ou
leur faim, ce qui fait dire à quelques démonographes que le diable ne
donnait jamais aux invités du sabbat que des viandes et des vins
fantastiques. Quelquefois, pour égayer les convives, Satan chantait,
comme les jongleurs dans les repas des barons, des histoires empruntées
aux légendes de l'enfer, et, la chanson terminée, on portait des toasts
à la ruine de la foi, à l'hérésie, à l'Antechrist.

Après le repas, on dansait; chaque homme devait amener une femme, et
quand, par hasard, il manquait quelques personnes pour compléter les
quadrilles, Satan y suppléait par des incubes et des succubes,
c'est-à-dire des démons mâles et femelles. La toilette de rigueur était
une nudité complète. Les danseurs et les danseuses, au lieu de
bouquets, portaient à la main des torches de poix noire; un vieux Turc
ouvrait la danse avec une jeune religieuse qui avait forfait à ses
voeux; alors, au milieu d'une ronde effrénée, tous les assistants se
livraient aux actes de la plus hideuse dépravation. La danse terminée,
et au moment où le chant du coq annonçait les premières lueurs du jour,
chacun retournait chez soi, comme il était venu, sur un balai ou sur le
dos du diable.




XX.

Coup d'oeil rétrospectif sur l'ensemble de la sorcellerie.--Impiété et
dangers de cette prétendue science.--Confiance qu'elle inspire dans tout
le moyen âge.--De la conviction des sorciers.--Explication naturelle de
divers faits extraordinaires.--Charlatans et hallucinés.


Nous connaissons maintenant toutes les aspirations, tous les secrets,
tous les actes de la sorcellerie. En parcourant cette lugubre histoire,
nous nous sommes borné à raconter les faits sans réflexions, sans
commentaires; il nous faut maintenant passer du rêve à la réalité.

On le voit, par ce que nous venons de dire, la sorcellerie, qui va
toujours en se dégradant à travers le moyen âge, arrive, au seuil même
des temps modernes, aux dernières limites de la folie et de l'impiété.
Ce n'est plus seulement, comme à l'origine, une sorte de superfétation
de la science; c'est une sombre et cynique protestation contre les
croyances les plus saintes et les plus respectables. C'est en quelque
sorte la religion du mal qui se pose en face d'une religion divine.
C'est la réhabilitation de tous les instincts pervers, le triomphe et
l'exaltation de toutes les passions redoutables. C'est un outrage à la
raison humaine. Que feront l'Église, la raison, la société, à l'égard de
cette prétendue science, qui ne tend à rien moins qu'à bouleverser les
éléments, à commettre avec impunité tous les crimes, à s'élever
au-dessus des lois divines et humaines?

Pendant de longs siècles, la raison accepte et s'incline. Quelque
absurdes que soient les faits, le moyen âge les croit toujours, et, dans
son ignorance, il se garde bien de soupçonner qu'il insulte à la fois
l'homme et Dieu: l'homme, en rapportant à une intelligence supérieure et
mauvaise la science et la puissance d'action qui sont le résultat de
l'intelligence et de la volonté humaine; Dieu, le maître absolu, en lui
faisant partager l'empire du monde avec une créature vouée à sa colère.
Quand on a fait la part du charlatanisme, qui sans aucun doute a, dans
tous les temps, y compris le nôtre, exploité habilement la crédulité
publique; quand on a fait à l'ignorance des chroniqueurs et des
démonographes la plus large part possible, on n'en constate pas moins,
d'une manière irrécusable, l'adhésion universelle des hommes, et même
des hommes éclairés; on reconnaît que les faits les plus absurdes ont
acquis, auprès d'une foule de gens, l'évidence des faits les plus
irrécusables; et ce qu'il y a de plus étrange ce n'est pas que la foule
ait cru qu'il y avait des sorciers et qu'elle en ait vu partout, c'est
qu'un très-grand nombre d'individus se soient sincèrement imaginé qu'ils
l'étaient eux-mêmes. C'est là un point sur lequel il convient de
s'arrêter.

Lorsqu'on suit avec attention les procès de sorcellerie, on ne tarde
point à reconnaître que les accusés se partagent en trois catégories
distinctes, qui se composent: 1° des véritables malfaiteurs qui
cherchent à déguiser leurs crimes sous les apparences d'une science
supérieure; 2° de malheureux qui sont innocemment victimes des préjugés
de leur temps; 3° d'hallucinés qui sont dupes de leurs rêves. C'est de
ces derniers que nous allons nous occuper d'abord.

On trouve, dans les procès dont nous venons de parler, une foule
d'individus qui, appliqués à la torture, font des aveux complets, et les
rétractent ensuite, en disant qu'ils n'ont avoué que pour échapper à la
douleur; mais on en trouve aussi un très-grand nombre qui soutiennent la
réalité des faits dont on les accuse, et qui s'obstinent à croire et à
mourir. On en voit d'autres qui, sur le bûcher même, restent persuadés
que le diable viendra les délivrer, et qui affrontent le supplice avec
un courage extraordinaire. La science moderne a cherché l'explication de
ce singulier phénomène, et elle l'a trouvé dans l'hallucination et
l'extase. Elle a remarqué d'abord que les sorciers véritablement
convaincus étaient, en général, des gens appartenant aux classes les
moins éclairées de la société, ou à celles qui se trouvaient en lutte
ouverte avec elle, comme les juifs, les cagots, les bohémiens, les
hérétiques; il résulte évidemment de là, d'une part, que ces malheureux,
par leur ignorance même, étaient aptes à recevoir sans examen
l'impression de toutes les folies qui avaient cours de leur temps, et,
de l'autre, qu'ils avaient intérêt à chercher en dehors de la société
même des ressources secrètes pour vivre d'une manière plus heureuse, ou
pour se défendre contre les attaques auxquelles ils étaient en butte. Du
moment où la croyance universelle admettait une science supérieure, il
était naturel qu'ils se tournassent vers elle pour lui demander, comme
nous l'avons déjà dit, tout ce que le monde leur refusait. L'étude et la
pratique de cette science devenant pour eux l'objet d'une constante
préoccupation, et l'instinct de l'homme le portant toujours à croire ce
qu'il désire, ils finissaient par s'absorber dans une idée fixe. Le
caractère sombre et mystérieux des pratiques auxquelles ils se livraient
exaltait leur imagination, et ils s'élevaient, par degrés, à une sorte
d'état extatique. Ils acquéraient le fanatisme et la conviction de leur
erreur; le rêve finissait par dominer la raison, en un mot, ils avaient
la folie de la sorcellerie. Les drogues dont ils faisaient usage
ajoutaient encore à cet état d'excitation naturelle, et, en ce qui
touche les faits relatifs au sabbat, nous citerons quelques exemples
concluants.

Laissant ici de côté le bouillon de couleuvres; de crapauds et de
limaille de cloches et toutes les recettes dont nous avons parlé plus
haut, nous constaterons, d'après des témoignages irrécusables, que les
sorciers pour se rendre au sabbat pratiquaient réellement sur diverses
parties de leur corps une onction magique, c'est-à-dire qu'ils se
frottaient avec différentes drogues, et qu'ils usaient de certains
breuvages. Lucien et Apulée parlent de cette onction, que pratiquaient
également les initiés aux mystères de l'antre de Trophonius. Or, quand
on trouve dans Porta, dans Cardan et dans quelques autres médecins et
philosophes naturalistes du moyen âge ou de la renaissance, l'indication
des drogues que l'on employait à cet usage, on comprend le sabbat. Ces
drogues, c'était le _stramonium_ dont la racine cause un délire
accompagné d'un sommeil profond; le _solanum somniferum_, la jusquiame
et l'opium. Dès ce moment, la vision s'explique. Le sorcier, après
l'onction magique ou l'usage des boissons prescrites par son art, tombe
dans un sommeil fébrile, traversé de rêves terribles, riants,
voluptueux. Les idées qui l'ont occupé, possédé dans l'état de veille,
se pressent en foule dans son esprit, et le sommeil réalise pour lui
tous ses désirs, toutes ses espérances. Il y a là sans doute encore un
mystère profond, mais ce mystère du moins est dans les lois ordinaires
de la nature; et des esprits sérieux et positifs l'avaient déjà constaté
au moment même où les croyances à la sorcellerie régnaient dans toute
leur puissance. En 1545, les médecins du pape Jules III voulurent
éprouver sur une femme attaquée d'une maladie nerveuse l'effet d'une
pommade trouvée chez un sorcier; elle dormit pendant trente-six heures
de suite. Lorsqu'on parvint à la réveiller, elle se plaignit qu'on
l'arrachait aux embrassements d'un beau jeune homme; elle raconta une
foule d'hallucinations étranges, et le médecin n'hésita point à
attribuer à l'effet naturel des drogues ce qu'elle attribuait à
l'onction magique. Une expérience du même genre fut faite à Florence au
commencement du XVIIe siècle. On conduisit un jour devant un juge une
femme qui s'accusait elle-même d'être sorcière. Le juge, qui était un
homme de bon sens, ne reçut cette accusation qu'avec beaucoup de
défiance; et fit des représentations à la sorcière; mais celle-ci qui
tenait à prouver son talent, dût la mort s'ensuivre, déclara qu'elle
irait au sabbat le soir même si on voulait la laisser retourner chez
elle et pratiquer l'onction. Le magistrat y consentit. Elle se frotta de
ses drogues, et s'endormit sur-le-champ; alors on l'attacha sur un lit,
on la piqua, on lui fit de légères brûlures, ce qui ne l'empêcha point
de dormir pendant vingt-quatre heures, et le lendemain en s'éveillant,
elle raconta avec le plus grand détail tout ce qu'elle avait vu au
sabbat, en ajoutant que le diable l'avait piquée et brûlée. On lui dit
alors ce qui s'était passé, mais il fut impossible de la détromper, et
malgré cet entêtement on la renvoya saine et sauve. Gassendi essaya sur
un paysan l'effet d'une pommade analogue composée de jusquiame et
d'opium; le paysan s'endormit d'un sommeil profond, et à son réveil il
fit la description d'une assemblée merveilleuse à laquelle il avait
assisté.

Ce qui se passait pour le sabbat, se passait également pour les
lycanthropes. Certains individus s'imaginèrent qu'ils avaient le pouvoir
de se transformer en loup, et l'on en vit qui dans cette idée marchaient
à quatre pattes et cherchaient à imiter le cri de cette bête fauve. Un
de ces hommes encore fort jeune, dit Walter Scott, fut mis en jugement à
Besançon. Il déclara qu'il était le serviteur ou le piqueur du seigneur
de la forêt, ainsi qu'il nommait son maître, qu'on jugea être le diable.
Par le pouvoir de ce maître, il était transformé en loup, prenait le
caractère de cet animal, et se voyait accompagné dans ses courses par un
loup de plus grande taille, qu'il supposait être le seigneur de la forêt
lui-même. Ces loups dévastaient les troupeaux et égorgeaient les chiens
qui les défendaient. Si l'un ne voyait pas l'autre, il hurlait à la
manière des loups pour inviter son camarade à venir partager sa proie;
et si celui-ci n'arrivait pas à ce signal, le premier enterrait cette
proie aussi bien qu'il le pouvait.» Ce malheureux croyait
très-sincèrement à ce récit, et les juges qui l'interrogèrent le firent
brûler, en toute sécurité de conscience, après l'avoir fait condamner
sur sa propre déposition. En 1498, le parlement de Paris s'était montré
beaucoup plus raisonnable en cassant un arrêt rendu par le lieutenant
criminel d'Angers contre un habitant de Maumusson, près Nantes, qui
prétendait avoir erré pendant plusieurs années sous la forme d'un loup,
et en envoyant ce pauvre diable à l'hôpital Saint-Germain des Prés où il
fut traité comme maniaque.

Nous n'insisterons pas plus longtemps sur les faits de ce genre. Les
nombreuses études auxquelles les philosophes et les médecins[3] se sont
livrés de notre temps ne laissent aucun doute sur la puissance avec
laquelle le rêve, dans l'extase, l'hallucination et la folie, prend les
apparences de la réalité, et combien les illusions de l'esprit
réagissent sur les illusions des sens. On voit dès lors comment une
foule d'aventures plus ou moins extraordinaires, n'étaient en réalité
que des hallucinations, des idées fixes, transformées par l'imagination
de certains hommes en faits apparents et tangibles. Qu'on admette
ensuite la contagion de l'hallucination, contagion qui n'est pas moins
irrécusable que les effets de l'hallucination elle-même, qu'on fasse en
même temps la part des phénomènes naturels que la science n'avait point
encore constatés ou vérifiés, et l'on comprendra avec quelle facilité
les erreurs les plus étranges ont pu s'accréditer.

[Footnote 3: Voy. Brierre de Boismont, _Des hallucinations_. Paris,
1845, in-8.]




XXI.

De quelques hommes célèbres accusés de sorcellerie.--Virgile, Roger
Bacon, Albert le Grand, les papes.--Réaction contre la sorcellerie,
provoquée par le procès de Jeanne d'Arc.


Contagieuse comme l'hallucination, la crédulité qui transformait en
oeuvres magiques les faits les plus simples, transformait également en
sorciers les hommes qui par leur génie ou leur science s'élevaient
au-dessus du vulgaire. Orphée, Amphion, Zoroastre, Pythagore,
Démocrite, Socrate, Aristote, Numa Pompilius, dans l'antiquité païenne,
sont réputés sorciers. On disait même que ce dernier, pour rédiger ses
lois, avait recours à l'hydromancie, et qu'à l'aide de conjurations
magiques, il en avait fait apparaître tous les articles dans un baquet
d'eau qui en reflétait le texte comme un miroir. Cham et Moïse furent
également regardés comme des magiciens. Jésus-Christ lui-même fut traité
de magicien par les ennemis de sa divinité, qui allèrent jusqu'à dire
que, pour opérer ses miracles, il consultait les heures astrologiques.
Apollonius de Tyane, Simon, Porphyre, Jamblique, jouirent dans les
premiers siècles de notre ère d'une immense réputation à cause des
prodiges qu'on leur attribuait. Quelques Pères de l'Église même, avant
que la foi n'eût touché leur coeur, approchèrent leurs lèvres, disent
les hagiographes, de ces sources empoisonnées. Saint Cyprien d'Antioche
entre autres, voulut s'initier aux sciences infernales; mais convaincu
bientôt de la faiblesse des démons il se dégoûta de son art; et comme il
faisait des reproches au diable de son impuissance, celui-ci le renversa
par terre et s'efforça de le tuer[4].

[Footnote 4: Voy. pour plus amples détails, dom Remi Cellier, _Histoire
des auteurs ecclésiastiques_, t. IV, p. 89.]

Virgile complétement défiguré était devenu un petit homme bossu et laid,
qui s'occupait de toute autre chose que de vers, et qui n'avait plus
guère de commun avec le divin poëte que de porter le même nom, d'avoir
demeuré à Rome et d'être enterré aux environs de Naples. Ce néo-Virgile,
très-souvent cité dans les romans de chevalerie, appliquait
principalement sa science infernale à la mécanique, à l'architecture,
aux beaux-arts. En se transformant il était resté artiste; car on sait
qu'il fit une lampe inextinguible, un pont très-long qui se soutenait
sans arches, en un mot un véritable pont suspendu, une tête d'airain qui
annonçait l'avenir, une mouche du même métal qui débarrassait les
maisons des véritables mouches, un oeuf sur lequel était bâtie une ville
entière qui s'écroulait quand on remuait l'oeuf, et l'instant d'après se
rebâtissait d'elle-même, etc.

L'une des périodes les plus curieuses de l'histoire des sciences
occultes est, sans contredit, l'époque qui s'étend du Ier au IIIe siècle
de notre ère. Une transformation profonde s'opère dans l'esprit des
païens eux-mêmes, de ceux que n'a point encore touchés la lumière de la
religion nouvelle. Cette voix mystérieuse, qui courait le long des rives
de la mer Égée: _Le grand Pan est mort_, semble annoncer qu'un âge
nouveau va commencer pour le monde; aux antiques légendes du paganisme,
s'ajoutent des légendes philosophiques et populaires qui sont comme la
source des traditions merveilleuses du moyen âge. Une foule d'illuminés
réclament pour eux-mêmes le pouvoir qui échappe aux dieux détrônés de
l'Olympe. Les enchanteurs, les devins, les sorciers, ont de nombreux
précurseurs. La magie s'allie encore avec la philosophie et la science
antiques, en même temps qu'elle cherche à opposer ses mensonges aux
miracles de la foi nouvelle. Deux hommes, au premier siècle de notre
ère, représentent cette double tendance, nous avons nommé Apollonius de
Tyane et Simon le Magicien.

Simon, contemporain des apôtres, avait acheté à Tyr une femme perdue,
nommée Hélène; il disait que cette femme était la créatrice des anges,
qu'elle était descendue sur la terre en passant de ciel en ciel; que
quant à lui, il n'avait que la figure de l'homme, qu'il était le vrai
Messie, et pour séduire les peuples, il opposait aux miracles du Christ
des enchantements et des sortilèges. Il se vantait de pouvoir rappeler
des enfers les âmes des prophètes, de voler à travers les airs; il
disait qu'il s'était enveloppé dans le feu, qu'il se confondait avec cet
élément et ne pouvait en être consumé. Il avait, disait-il, animé, fait
mouvoir et parler des statues, changé des pierres en pains; il se
rendait invisible à volonté, passait à travers les rochers, et les
creusait sans employer autre chose que des mots. Il faisait naître tout
à coup des arbres chargés de fleurs et de fruits, prenait la forme de
divers animaux, et changeait de visage sans qu'il fût possible de le
reconnaître. Il racontait que sa mère l'ayant un jour envoyé dans les
champs faire la moisson, il avait ordonné à sa faucille de moissonner
toute seule et qu'elle avait fait plus de besogne que dix ouvriers
ensemble. La foule, toujours crédule, toujours facile à tromper,
acceptait sans contrôle ces récits merveilleux, et on racontait qu'un
jour il avait dit à Néron: «Faites-moi décapiter, et dans trois jours je
ressusciterai.» Néron, qui aimait le sang, voulut tenter l'expérience;
mais Simon se fit remplacer par un bélier sous forme humaine, et trois
jours après, il se montra comme s'il était ressuscité. Quelques Pères de
l'Église racontent que Simon étant à Rome, sous l'empereur Néron,
entreprit de voler et de monter au ciel et qu'en effet il vola pendant
quelques moments; mais que les apôtres saint Pierre et saint Paul,
s'étant mis en prière, le magicien fut précipité et mourut de sa chute,
ce qui n'empêcha point, vers l'an 150, le peuple romain de lui élever
une statue contrairement aux lois de l'empire qui condamnaient la magie
et punissaient sévèrement ceux qui s'adonnaient à ses pratiques.

Apollonius de Tyane n'avait point eu, comme Simon, connaissance de la
vraie foi. C'était un philosophe pythagoricien, originaire de Tyane,
ville de Cappadoce. Après avoir pratique toutes les austérités de la
secte pythagoricienne, il entreprit de longs voyages, visita Babylone,
Taxella, capitale des Indes, et acquit, dans le cours de ses
pérégrinations, une renommée si grande, qu'à son entrée à Éphèse tous
les artisans quittèrent leurs travaux, pour le voir. Ce nuage fatidique,
qui couronnait, dans ces âges reculés tous les hommes supérieurs, ne
tarda point à l'environner d'une auréole éblouissante, et il fut
considéré par le peuple comme le plus puissant des magiciens. En effet,
Philostrate qui nous a transmis sa vie, raconte de lui des merveilles
surprenantes. Il comprenait le langage des animaux, et traduisait avec
la plus grande facilité les présages annoncés par les cris des oiseaux.
Il interprétait également les songes. Pendant un séjour assez long qu'il
fit à Syracuse, une femme mit au monde un enfant à trois têtes. Ces
monstruosités humaines faisaient toujours alors une sensation très-vive.
Tous ceux qui expliquaient les prodiges furent consultés; mais leur
science fut impuissante. Apollonius n'eut qu'à jeter les yeux sur
l'enfant pour expliquer le phénomène. Les trois têtes signifiaient les
trois prétendants à l'empire, Galba, Othon et Vitellius. Un démon, d'un
caractère méchant et dissimulé, étant entré dans le corps d'un jeune
garçon, Apollonius l'en chassa en lui adressant une lettre pleine de
menaces. Une autre fois il guérit un tueur de lions qui avait été
blessé à la cuisse, en combattant un de ces animaux, par la seule
apposition des mains sur le membre blessé. Il enseignait aux femmes à
enfanter sans douleurs, en cachant sous leurs vêtements un lièvre
vivant. Il leur enseignait également à préserver leurs enfants de
l'intempérance en leur faisant manger des oeufs de hibou avant qu'ils
aient bu de vin.

Apollonius était tout à la fois devin et nécromancien. A Pergame, sur
les ruines de Troie, il passa la nuit sur le tombeau d'Achille, et par
le moyen d'un sortilège, qu'il avait appris dans l'Inde, il évoqua l'âme
du héros, et eut avec cette âme une très-longue conversation. A Éphèse,
il annonça l'approche d'une peste et d'un tremblement de terre; il se
trouvait encore dans cette ville au moment même de la mort de Domitien,
et l'on raconte qu'il s'arrêta tout à coup au milieu d'une discussion
publique, et s'écria: «C'est bien fait! Stéphanus, courage, tue le
tyran.» Ensuite, après un moment de silence, il reprit: «Le tyran est
mort, il est tué en ce moment même.»

Apollonius n'était pas moins habile dans la pratique de cette médecine
merveilleuse qui guérissait avec des mots. Dans la ville de Tarse, un
chien enragé avait mordu un jeune homme, et celui-ci s'était mis à faire
comme les chiens, à aboyer et à marcher à quatre pattes. La famille du
jeune homme était désespérée de cet accident, et sur la grande
réputation d'Apollonius, elle le pria de guérir cette maladie étrange.
Celui-ci demanda où était le chien, on lui dit qu'il se tenait
ordinairement auprès d'une fontaine, et que là, toujours altéré et
n'osant jamais boire, on le voyait s'agiter sans cesse avec des
mouvements convulsifs. «Qu'on me l'amène,» dit le magicien. L'ordre fut
exécuté; le chien en voyant Apollonius, s'approcha de lui dans
l'attitude d'un suppliant et avec des gémissements. Celui-ci le caressa
et, se faisant amener le jeune homme qui avait été mordu, il ordonna à
l'animal de lécher la plaie qu'il avait faite. La guérison fut
instantanée. Quant au chien, il le conduisit sur le bord du fleuve qui
traversait la ville, et lui ordonna de le passer à la nage. Le chien,
toujours docile, obéit encore, et quand il eut touché l'autre rive, il
se mit à courir, à aboyer, a redresser les oreilles et à remuer la
queue, car il était joyeux de se sentir guéri.

Nous avons insisté sur ces détails parce que Simon le Magicien et
Apollonius sont célèbres entre tous les faiseurs de prodiges, et que
tous deux, au seuil même du moyen âge, sont comme le type et la souche
originelle de cette double race qui se perpétue à travers les légendes,
l'une s'adressant, comme Simon, au génie du mal, pour faire le mal;
l'autre, comme Apollonius, cherchant dans une science supérieure le
pouvoir d'adoucir les maux de l'humanité, et d'étendre la puissance de
l'homme au delà des limites imposées à sa faiblesse; en un mot, le
sorcier et l'enchanteur.

Pour épuiser la liste de tous les hommes célèbres, il faudrait pour
ainsi dire citer les noms de tous ceux qui, dans les arts, la médecine,
les sciences, la philosophie, ont fait faire au moyen âge quelques
progrès à l'esprit humain. Ce qui contribua puissamment à corroborer
cette croyance, c'est que les sciences comme les arts technologiques
s'enveloppèrent toujours, à ces époques de ténèbres, d'un certain
mystère; que leurs formules étaient considérées comme des secrets, et
que souvent on ne les communiquait qu'à un petit nombre d'initiés, ce
qui sans aucun doute fit perdre une foule de découvertes précieuses.
L'illustre Roger Bacon ne parut à la plupart de ses contemporains qu'un
sorcier vulgaire. Il en fut de même des encyclopédistes Thomas d'Aquin,
Albert le Grand, Raymond Lulle, car on ne pouvait comprendre qu'un homme
parvînt sans le secours du diable à embrasser l'universalité des
connaissances humaines.

On voit par le grand nom de saint Thomas, que les théologiens n'étaient
pas plus épargnés que les savants, et les papes à leur tour furent
accusés comme les théologiens. Ces papes sont Sylvestre II, Benoît IX,
Jean XX, Jean XXI, Grégoire VII, et Léon III, six en tout. Les
communications que Sylvestre II (Gerbert) avait eues avec les Arabes, et
les connaissances qu'il leur devait, attirèrent sur lui les soupçons les
plus absurdes, et on alla jusqu'à l'accuser de ne s'être élevé à la
papauté qu'en se vendant au diable, en un mot d'avoir échangé son âme
pour la tiare. Des reproches du même genre furent adressés à Grégoire
VII, et ce qu'il y a de curieux, c'est que ces reproches ont fait le
sujet d'un livre écrit par un grand dignitaire de l'Église, le cardinal
Beno.

Toutes les absurdités que peut rêver une imagination en délire sont
entassées dans les biographies légendaires des prétendus sorciers, et
nous recommandons aux personnes curieuses du fantastique l'histoire du
docteur Faust, de ce même Faust que le génie de Goethe devait emprunter
aux démonographes, pour en faire un des types les plus grandioses de la
poésie moderne. Fils d'un paysan des environs de Weimar, Jean Faust, né
au commencement du XVIe siècle, après avoir étudié la théologie et la
médecine, se livra exclusivement à la magie, et devint pour les
Allemands l'idéal du sorcier. Faust, qui excellait à conjurer le diable,
avait asservi à ses ordres, par un pacte de vingt-quatre ans, un démon
nommé Méphistophélès. A l'aide de ce démon, il descendit aux enfers,
parcourut les sphères célestes et toutes les régions du monde
sublunaire. Il eut un commerce de galanterie avec Hélène, femme de
Ménélas, qu'il avait rappelée de l'autre monde pour s'assurer de sa
beauté. Il fit apparaître Alexandre le Grand devant Charles-Quint, et
pour terminer convenablement son infernale existence, il eut à
l'expiration de son pacte le cou tordu par le diable[5].

[Footnote 5: Voy. l'_Histoire prodigieuse et lamentable du docteur Faust
avec sa mort espouvantable_. Paris; 1603, pet. in-12.]

La plus célèbre comme la plus cruelle de ces accusations de magie est
sans contredit celle qui fut portée contre Jeanne d'Arc, ce miracle
vivant de notre histoire, cette figure presque divine, qui semble
grandir encore chaque jour à la distance des siècles, et qui
représentera désormais pour tous les âges, comme pour tous les peuples,
le symbole de l'héroïsme élevé par la foi à son dernier degré de
puissance. Les détails du procès de cette sainte et noble fille sont
trop connus pour qu'il soit besoin de les rapporter ici, même en ce qui
se rattache directement à notre sujet. Mais ce que nous tenons à
constater, ce que personne jusqu'ici n'a remarqué, c'est que de ce
procès date en France et en Europe une ère nouvelle dans l'histoire de
la sorcellerie; le doute se manifeste pour la première fois. L'évidente
absurdité des reproches dont Jeanne fut l'objet, la grandeur de sa
raison quand elle réfuta ces calomnies grossières, son amour du pays et
sa foi, démontrèrent à tous les esprits qui gardaient quelque notion du
bon sens qu'il était possible dans ce monde de faire de grandes choses
sans l'intervention du diable. Les écrivains qui s'efforcèrent de la
justifier du reproche d'avoir été sorcière, en arrivèrent nécessairement
à se demander ce que c'était que la sorcellerie, et tandis que, d'un
côté, il y avait une véritable recrudescence de crédulité, de l'autre il
se formait une école investigatrice qui devait aboutir au remarquable
livre de Naudé, _Apologie des grands hommes accusés de magie_, mais il
s'écoula près de quinze siècles, à dater de notre ère, avant que cette
école se fût formée; et si en demandant plus haut ce qu'avait fait la
raison, nous avons pu dire justement qu'elle s'était inclinée, nous
pouvons dire ici plus justement encore qu'elle avait abdiqué
complétement.




XXII.

Dispositions diverses de la législation, relatives à la
sorcellerie.--Lois romaines.--Lois barbares.--Lois
ecclésiastiques.--Influence des hérésies du XIIe et du XIIIe siècle sur
la démonologie.--La sorcellerie est dévolue à l'inquisition.


On conçoit que, du moment où certains hommes étaient investis par la
tradition universelle d'un pouvoir aussi grand, et surtout aussi
malfaisant que celui des sorciers, la société se soit crue sérieusement
menacée, et qu'elle ait pris, pour se défendre, les plus grandes
précautions. On conçoit également que l'Église, outragée dans sa foi, se
soit armée d'une réprobation sévère. Cette réprobation était légitime;
mais comme en semblable matière, les délits étaient le plus souvent
imaginaires, la répression atteignit une foule de victimes innocentes,
et les châtiments furent presque toujours d'une effroyable rigueur.

L'antiquité elle-même avait compris le danger qui pouvait résulter d'une
science ténébreuse dont le but était de changer l'ordre éternel de la
nature; elle avait reconnu que les maléfices et les philtres cachaient
souvent de véritables empoisonnements; que ceux qui, à côté des oracles
et des prêtres, se mêlaient de prédire l'avenir par l'évocation des
morts n'étaient que des charlatans qui cherchaient des dupes; et tout en
admettant une espèce de magie, moitié scientifique, moitié religieuse,
elle poursuivit avec sévérité les adeptes des sciences occultes, qu'on
désignait alors sous le nom de mathématiciens. Une loi de Constantin,
promulguée en 321, établit nettement la distinction entre les deux
sciences, en admettant que certains magiciens peuvent rendre de
véritables services, guérir les maladies, conjurer les vents, et que,
dans ce cas, il faut les laisser faire; mais bientôt Constance frappa
d'une même réprobation tous les adeptes des sciences occultes. Il leur
imposa un _silence éternel_, et par une loi promulguée en 358, il
condamna les magiciens et les Chaldéens à être déchirés avec des ongles
de fer. Les codes barbares les proscrivirent également, et le chapitre
LXVII de la loi salique porte que les sorcières qui dévoreront des
hommes seront condamnées à huit mille deniers d'amende.

Les Pères de l'Église, persuadés que la magie était l'héritière directe
des rites et des impuretés du paganisme, se montrèrent aussi pour elle
d'une grande sévérité. Les conciles d'Ancyre et de Laodicée frappèrent
les sciences occultes d'anathèmes, mais en punissant seulement par la
pénitence et des peines spirituelles ceux qui se livraient à des
maléfices. Dès ce moment, la législation civile et religieuse fut
nettement établie, et la pénalité seule se modifia suivant les temps.
Charlemagne, dans ses Capitulaires, s'inspirant des lois romaines, des
lois barbares, des canons des conciles, déclara les magiciens des hommes
exécrables. Jusqu'au XIIIe siècle, les condamnations furent peu
nombreuses, et beaucoup moins sévères qu'elles ne l'ont été depuis.
Charlemagne, tout en ordonnant qu'on se saisît des sorciers, ne veut pas
qu'on les fasse périr, et il recommande seulement qu'on les tienne en
prison, afin qu'ils s'amendent. On voit même, en 936, le pape déclarer
solennellement que, quoique les devins, les enchanteresses et les
sorciers soient condamnés à mort par l'ancienne loi, les juges
ecclésiastiques doivent cependant leur sauver la vie, pour qu'ils
puissent faire pénitence. Cette indulgence, trois siècles plus tard, fit
place à la plus inexorable sévérité.

Jusqu'à la fin du XIIe siècle, les hérésies, en France, avaient été
avant tout philosophiques; mais, à cette époque, elles s'imprégnèrent
d'une foule de superstitions, qui semblent en certains points reproduire
les doctrines orientales. Les vaudois et les albigeois, qui furent
considérés comme les descendants directs des manichéens, admettaient
comme eux l'existence de deux principes, entièrement indépendants, qui
se partageaient le gouvernement du monde. Bardesanes, Manès,
Priscillien, semblaient renaître dans les sectes que nous venons de
nommer. Ces sectes, en élevant le diable jusqu'à l'idée de cause, en
firent le vice-roi tout-puissant de ce monde; elles partagèrent leurs
adorations, et l'importance que prit alors la sorcellerie fut une
conséquence de leurs doctrines. L'Église, qui retrouvait là d'antiques
erreurs, s'arma d'une rigueur nouvelle. Elle enveloppa dans une même
proscription les hérétiques et les sorciers, et pour punir des crimes
qui remontaient jusqu'à Dieu, on recourut aux supplices que Dieu
lui-même imposait aux réprouvés: on brûla ceux que l'on regardait comme
coupables d'hérésie et de sorcellerie. Une juridiction nouvelle, celle
de l'inquisition, fut instituée pour connaître de ces crimes, et une
bulle du pape Innocent VIII signala les sorciers à la sévérité des
inquisiteurs. «Nous avons appris, dit cette bulle, qu'un grand nombre de
personnes des deux sexes ne craignent pas d'entrer en communication avec
le diable, et que par leurs sorcelleries elles frappent également les
hommes et les animaux, rendent les mariages stériles, font périr les
enfants des femmes et les petits des bestiaux, flétrissent les blés, les
jardins, les fruits et l'herbe des pâturages.» Par ces motifs, les
inquisiteurs furent armés de pouvoirs extraordinaires. Les juges civils
les secondèrent dans l'oeuvre de la répression. Les bûchers
s'allumèrent, et les sorciers, ou ceux que l'on regardait comme tels,
furent immolés par centaines. Déjà, dès les premiers siècles de notre
ère, le juif Philon avait dit que leur mort ne doit pas être différée
d'un instant; qu'il faut les tuer, «comme on écrase les serpents, les
scorpions, et autres bêtes venimeuses, avant qu'elles aient fait un
mouvement pour mordre.» Le moyen âge suivit à la lettre cette
recommandation cruelle, et quand Voltaire dit qu'on a brûlé en Europe
plus de cent mille sorciers, il est sans aucun doute resté bien
au-dessous du chiffre véritable.




XXIII.

Procès de sorcellerie au XIVe et au XVe siècle.--Affaire des vaudois
d'Arras.--Contradiction expliquée par une absurdité.


Au XIVe et au XVe siècle, on voit les procès de sorcellerie se
multiplier d'une manière extraordinaire, principalement en Espagne et en
Italie. Les accusés appartiennent à toutes les classes de la société,
aux plus éclairées comme aux plus ignorantes, et les membres du clergé
ne sont pas même épargnés.

Pierre d'Albano, écrivain italien et savant fort distingué, fut accusé
d'avoir appris les sept arts libéraux par le secours de sept démons. On
voulut le convaincre d'avoir enfermé ces sept démons dans une grosse
bouteille qu'on trouva chez lui remplie d'une mixtion de sept drogues
différentes. Il fut mis en prison à l'âge de quatre-vingts ans; on lui
fit son procès, mais il mourut avant le jugement; et comme il n'avait
point été condamné, on l'enterra d'abord dans l'église Saint-Antoine de
Padoue. Bientôt les inquisiteurs le firent déterrer, et, par leur ordre,
on brûla ses os dans la grande place.

En 1453, le prieur de Saint-Germain en Laye, Guillaume Édeline, docteur
en théologie, fut accusé de s'être donné au démon dans l'intention de
posséder une femme dont il était vivement épris, et de s'être trouvé
souvent au sabbat. La sentence fut prononcée à Évreux; mais protégé
qu'il était par sa qualité de prêtre, il en fut quitte pour une prison
perpétuelle, et le pain et l'eau pour toute nourriture.

Ce fut surtout dans les procès intentés aux vaudois que se révélèrent en
France la sottise et la cruauté des lois, la crédulité des juges et la
perversité de certains hommes qui exploitaient dans un intérêt de
vengeance et de fortune l'ignorance et la méchanceté de leurs
contemporains. Les vaudois du XVe siècle sont mentionnés pour la
première fois dans une bulle du pape Eugène IV donnée à Florence le 10
avril 1439. Eugène accuse Amédée VIII, duc de Savoie, que le concile de
Bâle venait d'élire pape, après l'avoir déposé lui-même, de s'être
laissé séduire par des _sorciers, frangules, straganes_ ou _vaudois_, et
de s'être servi de leur aide pour l'exécution de ses coupables projets.
Voici ce que dit Monstrelet:

«Le duc, le prince et l'ouvrier de toute cette néphande oeuvre a esté ce
très desloyal Sathan Asmodus, jadis duc de Savoye, lequel jà piéçà a ces
choses prémedictées en son couraige et a esté acerténé de plusieurs
fauches pronostications et sorceries de plusieurs inexcécrés et maulditz
hommes et femmes, lesquelz ont délaissé leur Sauveur derrière et se sont
convertiz aprez Sathan, séduitz par illusion de dyables, lesquelz en
commun langage sont nommées sorceries, frangules, straganes ou
_vaudoyses_, desquelz on dit en avoir grant foison en son pays. Et par
telles gens, jà passé aulcuns ans, a esté séduyt tellement que affin que
il peust esleue estre ung chief monstrueux et difforme en l'Église de
Dieu, il print ung habit de hermite, etc.»

Les accusations de vaudrerie se multiplièrent bientôt avec une extrême
rapidité, principalement au nord de la France, en Flandre et en
Picardie. Dans un chapitre général des frères prêcheurs tenu à Langres
en 1459, un nommé Robinet de Vaulx, natif de Hébuterne, en Artois,
condamné au feu comme vaudois ou sorcier, car les deux noms étaient
synonymes, signala un grand nombre de personnes comme coupables du même
délit. De nouvelles arrestations furent faites, et les vicaires de
l'évêque d'Arras, voyant que le nombre des accusés augmentait dans une
proportion effrayante, et de plus que les faits étaient loin d'être
prouvés, furent d'avis d'abandonner les poursuites. Jacques Dubois,
docteur en théologie, et l'évêque Jean Faulconnier, soutinrent au
contraire la culpabilité, et prétendirent que «aussitôt qu'un homme
estoit print, et accusé pour ladicte vaulderie, on ne les debvoit aider
ny secourir, l'eust père, mère, frère ou quelque autre proche parent ou
amy, sous peine d'estre prins pour vaudois.» Ces doctrines prévalurent.
La pitié fut interdite; on nomma des commissions composées de clercs, de
moines et de jurisconsultes, on amena les accusés, la tête couverte
d'une mitre, sur un échafaud au milieu de la cour du palais épiscopal;
et là, l'inquisiteur Pierre Broussard leur reprocha d'avoir assisté au
sabbat. On les soumit ensuite à la torture, et quand on leur demanda si
les faits allégués contre eux étaient réels: vaincus par la douleur, ils
répondirent que oui. Peu de jours après on les brûla, et tous, en
mourant, protestèrent de leur innocence. L'année suivante, en 1460, de
nouvelles exécutions eurent lieu. Mais en 1461 le nouvel évêque, Jean
Geoffroy, qui pendant toutes ces scènes lugubres avait été absent de sa
ville épiscopale, y revint enfin pour mettre un terme à ces cruautés; il
désapprouva vivement la conduite des juges; le parlement s'intéressa
dans l'affaire; on relâcha les prétendus vaudois qui se trouvaient
encore en prison, et trente ans plus tard, le 10 juillet 1491, la
mémoire des malheureuses victimes de cette odieuse persécution fut
solennellement réhabilitée au lieu même où elles avaient subi le dernier
supplice[6].

[Footnote 6: F. Bourquelot. _Les vaudois au XVe siècle_, in-8° de 32
pages.]

Ici se présente naturellement cette question qui ressort de la nature
même des accusations dont les sorciers étaient l'objet: comment des
hommes qui avaient asservi les éléments, qui se transportaient par les
airs avec la rapidité de la pensée, et dont le diable lui-même s'était
fait l'esclave complaisant, comment de pareils hommes pouvaient-ils se
laisser prendre, ou comment une fois pris n'échappaient-ils point à la
prison, et par cela même au supplice? Il y avait là, pour ceux qui
croyaient au pouvoir des sorciers, un fait embarrassant; mais le moyen
âge avait toujours une réponse prête pour toutes les absurdités, et les
juges aussi bien que la foule ignorante étaient persuadés que du moment
où le sorcier se trouvait dans les mains de la justice, le diable
l'abandonnait aussitôt; qu'il pouvait bien, pendant la durée du procès,
lui donner quelques conseils, mais qu'il était tout à fait impuissant à
le sauver. L'absurdité de l'accusation se trouvait ainsi sauvegardée par
une absurdité nouvelle.




XXIV.

La sorcellerie au XVIe siècle.--Scepticisme et crédulité de cette
époque.--Les diableries de Luther.--Poursuites nombreuses.--Causes de
ces poursuites.--Interrogatoires, aveux et supplices.--Sorciers emportés
par le diable.


Le XVIe siècle, que l'on est convenu de regarder comme une époque
d'affranchissement pour l'esprit humain, se montra, en ce qui touche les
sciences occultes, plus crédule et aussi cruel que les siècles
précédents. Le nombre des sorciers s'accrut par toute l'Europe dans une
proportion considérable; et les traités de sorcellerie et de démonologie
qui furent à cette date publiés dans toutes les langues et chez tous les
peuples de la chrétienté, contribuèrent à fortifier encore les erreurs
populaires, chez les catholiques aussi bien que chez les réformés.

La plupart des prédicateurs institués après l'adoption des doctrines de
Luther étaient en général des hommes dépourvus d'instruction, des
artisans étrangers à toute espèce de science et de littérature. Au lieu
de combattre la sorcellerie, ils contribuèrent encore à la propager dans
les sectes nouvelles, et Luther lui-même leur donna l'exemple. Les
sympathies de l'orgueil et de la révolte rapprochent le démon et le
réformateur, et pour le moine de Worms il semble que le monde ne soit
qu'une immense diablerie: il tient avec le diable des conférences
théologiques; et il arriva même un jour que Luther, ne sachant que
répondre aux arguties de son adversaire, lui lança, à défaut de
raisonnements et de textes, son écritoire à la figure; on montra
longtemps dans la chambre célèbre de la Wartbourg une large tache
d'encre qui rappelait la dispute. Dans ce grand siècle du scepticisme,
qui est aussi le grand siècle de la crédulité, Satan se relève de son
antique déchéance, et il vient d'un souffle puissant éteindre les lueurs
tremblantes de la raison, comme autrefois il éteignait les lampes dans
le cloître de Cîteaux.

Ainsi qu'au temps de Salvien, le diable est partout avec son cortège de
sorciers. Au nord et au midi, en Italie, en Espagne, en France, en
Angleterre, la ronde échevelée du sabbat emporte dans son tourbillon
fantastique les adorateurs de Satan. Les bûchers brident sans
s'éteindre. En quelques années, le seul électorat de Trêves vit périr
plus de six mille de ses habitants. En Angleterre, un enfant de cinq ans
fut accusé de tourmenter ceux que lui désignaient les initiés, et des
gens qui s'imaginaient avoir été mordus par lui montraient sur leur
corps les marques de ses dents. Les animaux mêmes ne furent point
épargnés, et l'on pendit un chien pour crime de sorcellerie.

En France, la persécution fut incessante et sans miséricorde. Pierre de
Lancre, magistrat au parlement de Bordeaux, devint conseiller d'État
pour avoir envoyé à la mort, dans le pays de Labourd, environ cinq cents
malheureux, qui furent tous brûlés. Un conseiller du duché de Lorraine,
Nicolas Rémi, dit avec un certain orgueil, en résumant ses services: «Je
compte que depuis quinze ans que je juge à mort en Lorraine, il n'y a
pas eu moins de neuf cents sorciers convaincus envoyés au supplice par
notre tribunal.» Il existait, dit-on, à Paris, sous le règne de Charles
IX, plus de trente mille individus qui s'occupaient de sorcellerie. En
1515, cinq cents sorciers furent exécutés à Genève dans le cours de
trois mois. Un millier périrent en une année dans le diocèse de Côme,
et, plus tard, dans le même diocèse, on en brûla une centaine, terme
moyen, par année.

A cette triste époque, l'art de reconnaître les sorciers, de les
interroger, de les torturer, de pénétrer dans les secrets de leur
science, devint, pour quelques hommes, une spécialité qui leur valut des
honneurs, du pouvoir, de la renommée. De Lancre, Bodin, Delrio, Boguet,
le roi d'Angleterre Jacques II, ont excellé dans les questions de
sorcellerie, et l'on conçoit que du moment où ces écrivains admettaient
la réalité des faits consignés dans leurs livres, ils aient cru
réellement rendre un grand service à la société et à la religion en
débarrassant la terre de ces malfaiteurs insignes qui la souillaient par
leur présence. On peut en juger par les quinze chefs d'accusation
suivants qui nous ont été conservés par Bodin, et qui tous, selon lui,
méritent une _mort exquise_: 1° Les sorciers renient Dieu; 2° ils le
blasphèment; 3° ils adorent le diable; 4° ils lui vouent leurs enfants;
5° ils les lui sacrifient avant qu'ils soient baptisés; 6° ils les
consacrent à Satan dès le ventre de leur mère; 7° ils lui promettent
d'attirer tous ceux qu'ils pourront à son service; 8° ils jurent par le
nom du diable, et s'en font honneur; 9° ils commettent des incestes; 10°
ils tuent les personnes, les font bouillir et les mangent; 11° ils se
nourrissent de charognes et de pendus; 12° ils font mourir les gens par
le poison et par les sortilèges; 13° ils font crever le bétail; 14° ils
font périr les fruits et causent la stérilité; 15° enfin ils ont
copulation charnelle avec le diable.

On frémit quand on voit sur quels soupçons et sur quelles preuves
impossibles reposent la plupart des procès de sorcellerie. Les juges
voient des coupables partout, et comme le dit avec raison Walter Scott
en parlant des écrits de de Lancre, son histoire ressemble à la relation
d'une guerre à outrance entre Satan, d'un côté, et les commissaires du
roi de l'autre, attendu, dit le démonographe, que rien n'est plus propre
à frapper de terreur le diable et tout son empire qu'une commission
armée de tels pouvoirs. La simple accusation équivalait la plupart du
temps à un arrêt de mort, car il était toujours impossible de prouver
qu'on n'avait point de rapports avec Satan. Une épidémie venait-elle à
éclater dans une ville, un orage avait-il ravagé la campagne, un paysan
perdait-il ses boeufs ou ses moutons, il ne manquait jamais de gens
pour accuser les sorciers de ces malheurs. C'était là, pour les haines
et les vengeances, une accusation commode, et c'était aussi, pour la
cupidité, une source féconde de profit, car, en plusieurs pays, les
biens des condamnés étaient répartis, après confiscation, non-seulement
entre les rois, les princes, les villes, etc., mais encore entre les
dénonciateurs et les juges, et ce fait, aussi bien que la crédulité,
peut expliquer le grand nombre des accusations[7]. Le président Hénault
rapporte que demandant à La Peyrère, auteur d'une histoire de Groënland,
pourquoi il y avait tant de sorciers dans le nord, celui-ci lui
répondit: «C'est que le bien de ces prétendus sorciers que l'on fait
mourir est en partie confisqué au profit de ceux qui les condamnent.»

[Footnote 7: Voy. _Discours des sorciers_, avec six advis en faict de
sorcellerie, et une instruction pour un juge en semblable matière, par
H. Boguet, grand juge en la terre de Saint-Oyan-de-Joux. Lyon, 1610, 3e
édit.]

Dans les procès pour sortilèges, l'audition des témoins n'était qu'une
formalité insignifiante, et souvent dangereuse pour ces témoins
eux-mêmes, que l'on ne manquait pas d'accuser aussi lorsqu'ils
manifestaient le moindre doute ou la moindre pitié. Les circonstances
les plus futiles étaient regardées comme des preuves irrécusables de
culpabilité. Ainsi nous avons vu plus haut que, d'après une croyance
générale, Satan, dans les initiations du sabbat, imprimait avec l'ongle
du petit doigt une marque presque invisible sur le corps des néophytes.
L'un des premiers soins des juges était de retrouver cette marque sur
les accusés, et il suffisait souvent de la plus légère cicatrice pour
être déclaré sorcier. L'insensibilité, telle qu'elle existe dans la
catalepsie, et quelquefois même dans le sommeil; l'extrême abattement du
regard, l'impossibilité de pleurer, étaient aussi considérés comme des
témoignages irrécusables, et les faits les plus simples, traduits en
faits merveilleux, prenaient de suite le caractère du crime. Nous ne
citerons qu'un exemple, tiré du démonographe Boguet, exemple qui nous
dispensera des autres par sa sottise et son atrocité: Un paysan, couché
auprès de sa femme, s'aperçut que celle-ci était complètement immobile.
Il l'appela, la tira par le bras, mais en vain; il lui sembla que le
souffle même était complètement suspendu en elle, lorsqu'il la vit tout
à coup, aux premières clartés du jour, se lever sur son séant, ouvrir de
grands yeux, et pousser un grand cri. Le paysan, épouvanté, alla de
suite raconter cet événement à Boguet. Aussitôt celui-ci fit emprisonner
la femme, et trouva dans les circonstances racontées par le mari les
éléments d'une accusation des plus graves. La pauvre femme eut beau
protester, en attribuant son sommeil et son insensibilité à la fatigue
éprouvée dans le travail du jour, elle fut condamnée et brûlée.

Ce n'étaient pas seulement les hommes, mais les démons eux-mêmes qui
punissaient les sorciers. Wier raconte qu'une sorcière d'Angleterre,
pressentant sa mort prochaine, dit à ses enfants: «Aujourd'hui ma
charrue est parvenue à son dernier sillon. Les diables viendront
chercher mon corps et mon âme. Je vous prie donc de prendre ce corps, de
le coucher dans une peau de cerf, de l'enfermer clans une bière de
pierre, et de serrer le couvercle de cette pierre avec trois grandes
chaînes. Peut-être la terre ne voudra-t-elle point recevoir ma
dépouille. Cependant quatre jours après ma mort, vous me donnerez la
sépulture, et pendant cinquante jours et cinquante nuits, vous ferez
dire des messes et réciter des prières.» Les enfants exécutèrent la
volonté de leur mère; le corps fut porté dans une église, les prêtres
officièrent autour du cercueil; mais vers la troisième nuit on entendit
tout à coup un bruit effroyable, les portes du temple furent brisées en
morceaux; des hommes d'une figure étrange apparurent aussitôt; l'un
d'eux, plus grand et d'un aspect encore plus terrible que les autres,
s'avança vers le cercueil, et ordonna à la morte de se lever. Celle-ci
répondit qu'elle ne le pouvait pas à cause de la chaîne qui liait son
cercueil. «Cette chaîne sera brisée,» dit l'inconnu, qui n'était autre
que le diable. La chaîne en effet fut brisée comme verre; le diable
poussant du pied, le couvercle de la bière, prit la morte par la main et
la conduisit à la porte de l'église. Là un cheval noir, magnifiquement
enharnaché, hennissait et battait la terre du pied; le démon fit asseoir
le cadavre sur une selle toute garnie de pointes de fer; le cheval
partit au galop. On entendit pendant deux lieues la sorcière qui criait
et appelait du secours; bientôt ses plaintes se perdirent dans la nuit,
et ceux qui furent témoins de cette étrange aventure ne doutèrent point
qu'elle ne fût partie pour l'enfer.» Les instruments qui servaient aux
maléfices des sorciers étaient traités avec la même rigueur que les
sorciers eux-mêmes; on brisait leurs anneaux, et on brûlait leurs
livres. Cet usage remonte aux premiers temps de l'Église, comme on le
voit par l'exemple de saint Paul, qui brûla dans la ville d'Éphèse une
masse considérable de volumes magiques représentant une valeur de
cinquante mille livres d'argent.




XXV.

Le licencié Torralba.--Des procès de sorcellerie et de la croyance aux
sorciers depuis le XVIe siècle jusqu'à nos jours.


Vous le connaissez tous, ce licencié fameux, car don Quichotte en
parlait avec Sancho lorsque, monté sur Chevillard, il entreprenait de
détruire l'enchantement qui avait couvert de barbe le menton des dames
du château du duc. «Souviens-toi, disait le chevalier de la Manche, que
les diables emportèrent Torralba dans l'air, à cheval sur un roseau, les
yeux bandés; qu'il arriva à Rome en douze heures, où il descendit à la
tour de Nona, qui est une rue de cette ville, d'où il put voir le choc
et la mort du Bourbon, et que, le lendemain matin, il était déjà de
retour à Madrid, où il rendit compte de tout ce qu'il avait vu. Il
raconta aussi qu'étant dans les airs, le diable lui dit d'ouvrir les
yeux, ce qu'ayant fait, il se vit si près du disque de la lune qu'il
aurait pu la toucher de la main, et qu'il n'osa point tourner ses
regards sur la terre, crainte de s'évanouir.»

Célèbre entre tous les sorciers de l'Espagne, Torralba a raconté
lui-même sa vie aux inquisiteurs qui furent chargés de le poursuivre, et
nous la raconterons d'après lui-même, parce qu'elle offre dans l'espèce
une variété particulière, et qu'elle montre que, si pour de malheureux
hallucinés, la sorcellerie était un rêve dangereux, elle pouvait aussi
quelquefois, pour des intrigants habiles, devenir, en dépit des
inquisiteurs eux-mêmes, une assez bonne spéculation. Le licencié
Torralba naquit dans la ville de Cuença; à quinze ans il fut attaché au
Cardinal Soderini. Vers 1501, il fut reçu médecin, et se lia d'amitié
avec un juif nommé Alphonse, qui avait renoncé à la loi de Moïse pour
celle de Mahomet, à laquelle il renonça bientôt pour se faire chrétien,
et revenir ensuite par une nouvelle évolution à la religion naturelle.
Alphonse fit faire à Torralba la connaissance d'un certain moine
dominicain, nommé frère Pierre, lequel, à son tour, le mit en rapport
avec un esprit élémentaire nommé Zéquiel, que nul autre esprit n'égalait
dans la connaissance de l'avenir et des choses cachées. Zéquiel, sur
l'invitation de frère Pierre, apparut sous la figure d'un jeune homme
blanc et blond, vêtu d'un habit couleur de chair et d'un surtout noir.
Il dit à Torralba: «Je serai à toi pour tout le temps que tu vivras, et
te suivrai partout où tu seras obligé d'aller.» Depuis ce temps,
l'esprit tint sa promesse; il apparut à son protégé aux différents
quartiers de la lune, et lui enseigna les secrets merveilleux propres à
la guérison des maladies. Il lui apprit en même temps à connaître
l'avenir par l'inspection des mains, ce qui fit au licencié une grande
réputation et le mit en rapport avec les principaux personnages de son
temps. Torralba se trouvait, en 1510, à la cour de Ferdinand le
Catholique, lorsque Zéquiel le chargea de dire à ce prince qu'il
recevrait bientôt une nouvelle désagréable. Le lendemain on apprit par
un courrier d'Afrique, la défaite de l'expédition entreprise contre les
Maures, et la mort de don Garcie de Tolède, fils du duc d'Albe, qui
commandait l'armée espagnole. Une autre fois, Torralba prédit à
l'archevêque Ximenès de Sisneros, qu'il parviendrait à être roi, ce qui
se vérifia, au moins quant au fait, puisqu'il fut gouverneur absolu de
toutes les Espagnes et des Indes. En 1513, Torralba, qui se trouvait
alors à Rome, eut envie de voir un de ses amis intimes dont la résidence
était Venise. Zéquiel, qui connut son désir, le mena dans cette ville et
le ramena à Rome en si peu de temps que les personnes qui faisaient sa
société habituelle ne s'aperçurent point qu'il leur eût manqué.

Le 5 mai 1525, Zéquiel dit au licencié que le lendemain la ville de Rome
serait prise par les troupes de l'empereur. Le licencié pria l'esprit de
le conduire dans la capitale du monde chrétien pour être témoin de ce
grand événement. Zéquiel y consentit; il remit à son affidé un bâton
plein de noeuds en lui disant: «Ferme les yeux, ne t'effraye pas, prends
ceci dans ta main, et il ne t'arrivera rien de fâcheux.» Ils se
trouvèrent bientôt à Rome. C'est à cet événement que don Quichotte fait
allusion. Après avoir assisté à toutes les péripéties de la prise de
cette ville, ils revinrent à Valladolid en une heure et demie. Torralba
publia tout ce qu'il avait vu, et comme on ne tarda pas à apprendre à
la cour la nouvelle de tous les événements qui venaient de s'accomplir
en Italie, la réputation du licencié, qui était alors médecin de
l'amiral de Castille, se répandit dans toute l'Espagne, et on le
proclama le plus grand nécromancien, le plus grand sorcier, le plus
habile devin qui eût encore existé.

Jusqu'à ce moment, Torralba en exploitant habilement les connaissances
surhumaines de son lutin Zéquiel, était parvenu à se faire un nom
célèbre, à ramasser de grosses sommes d'argent, à se donner auprès des
grands, importance et crédit. Il n'avait oublié qu'une chose, c'est
qu'il fallait, un jour ou l'autre, compter avec l'inquisition. Après
avoir subi une détention de trois ans dans les prisons du saint-office,
il fut arrêté au commencement de l'année 1528, et, après un an
d'information, il fut décrété que Torralba serait appliqué à la question
autant que son âge et sa qualité pouvaient le permettre, afin de savoir
quelle avait été son intention en recevant et en gardant auprès de lui
l'esprit Zéquiel; s'il croyait fermement que ce fût un mauvais ange,
s'il avait fait un pacte pour se le rendre favorable, quel avait été ce
pacte, comment s'était passée la première entrevue, si alors, ou depuis
ce jour, il avait employé la conjuration pour l'invoquer, etc. Le
licencié ne s'effraya point, il donna des détails précis qui ne
permirent point aux inquisiteurs de douter de l'existence de Zéquiel,
et ils suspendirent la condamnation pendant l'espace d'un an, pour se
donner la gloire d'amener à une éclatante conversion un sorcier si
fameux. Frère Augustin Barragan, prieur du couvent des dominicains de
Cuença, et Diègue Manrique, chanoine de la cathédrale de la même ville,
furent chargés de préparer la réconciliation de l'accusé avec l'Église.
Celui-ci répondit aux exhortations des deux prêtres qu'il se repentait
beaucoup de toutes ses fautes; mais que, quant aux conseils qu'on lui
donnait, de s'interdire toute communication avec l'esprit Zéquiel, la
chose n'était pas en son pouvoir attendu que cet esprit était beaucoup
plus puissant que lui; que du reste il consentait à ne plus l'appeler,
et qu'il s'engageait à n'écouter à l'avenir aucune de ses propositions.
Les inquisiteurs se contentèrent de la réponse, et l'amiral de Castille
aidant, le licencié fut bientôt mis en liberté. Le procès de Torralba
fut longtemps célèbre en Espagne où Zéquiel est encore populaire, et un
historien moderne, en racontant toutes les péripéties de cette affaire
célèbre, dit qu'on ne sait ce qui doit le plus étonner, ou la crédulité
et l'ignorance des inquisiteurs et des conseillers du saint-office, ou
l'audace de l'accusé, qui entreprend de faire passer ses impostures pour
des faits, malgré un emprisonnement de trois années, et les tourments
de la question. Ce même historien ajoute, avec raison, que c'est là un
exemple frappant de ce que l'homme est capable d'entreprendre lorsqu'il
veut attirer sur lui l'attention publique, et s'élever à la fortune et
aux honneurs. L'histoire de bien des sorciers dans ce monde est en
réalité la même que celle du licencié Torralba.

La torture était, pour ainsi dire, le seul mode d'information, et il
résultait de là que les accusés se trouvaient toujours condamnés d'après
leur propre témoignage, car ceux qui persistaient à se déclarer
innocents au milieu des douleurs atroces qu'on leur faisait subir, ne
formèrent jamais qu'une très-faible minorité. Il suffit de jeter les
yeux sur les interrogatoires de quelques sorciers pour reconnaître qu'il
n'y a là que les hallucinations de la folie, ou des réponses
incohérentes arrachées par d'intolérables douleurs. Consultons, par
exemple, les «faits et dicts mémorables advenus en la confession de
Marie de Sains, princesse de magie.» Nous verrons Marie de Sains
déclarer qu'elle avait donné son corps et son âme au diable; avait occis
plusieurs petits enfants, les avait ouverts tout vifs, afin de les
sacrifier au diable; en avait égorgé plusieurs, mangé le coeur à
d'autres. Elle en avait volé et les avait tués pour les porter au
sabbat; elle les avait premièrement étouffés. Elle en avait rôti, noyé,
brûlé, bouilli, jeté dans les latrines, dans des fours échauffés, donné
à manger aux loups, lions, serpents; elle en avait pendu par les pieds,
par les bras, par le cou; chiqueté aucuns si menu que sel; à aucuns
brisé la teste contre une muraille; escorché d'autres, assommé comme on
assomme boeufs, tiré les entrailles du ventre; elle en avait lié à de
gros chiens pour les écarteler, tenaillé et crucifié pour dépiter et
faire déshonneur à celui qui les avait créés. Elle avait adoré le prince
du sabbat, Louis Gaufridi, et cependant elle se croyait une sainte,
quoiqu'elle eût mangé journellement la chair des petits enfants. Elle
avait chanté en l'honneur de Lucifer le psaume: _Laudate Dominum de
coelis_, et autres; méprisé le paradis de tout son coeur, désiré l'enfer
pour son éternelle demeure; donné au démon toutes les parties de son
corps, toutes les gouttes de son sang, tous ses nerfs, tous ses os,
toutes ses veines, etc., etc.»

Didyme, sorcière, s'accusera de faits analogues[8]: «Le diable lui a
conseillé de prendre l'habit dans un couvent pour y jeter le trouble;
elle a semé des poudres dans tous les parloirs, dans les cloîtres, dans
les jardins, pour que ceux qui y viendraient se rompissent le cou; le
diable l'a incitée à faire devenir fous, à faire mourir subitement tous
les habitants de la maison.

[Footnote 8: Voy. _Histoire mémorable des trois possédées de Flandre_.
Paris, 1628, in-8°.--La confession Maistre Jehan de Bas qui fut ars à
Paris pour les arts magiques. Biblioth. imp. mss., fonds Saint-Victor,
n° 515.]

«Elle a mangé de la chair des petits enfants; elle en a porté sept ou
huit à la synagogue, où on les a tués; elle a mangé de la chair d'un de
ces enfants, et du coeur d'autres enfants. Elle en a tué un de ses
propres mains, avec un licou; c'est Béelzébuth qui le lui a
commandé.--Elle a été baptisée au nom de très-méchants démons.

«Elle a donné au diable une cédule signée de son propre sang, par
laquelle elle lui donnait son corps et son âme. Elle a renié Dieu, sa
mère et toute la cour céleste.»

Pour échapper aux affreuses souffrances auxquelles ils étaient soumis
dans la torture, les sorciers au moyen de certaines drogues dont la
recette est aujourd'hui perdue, arrivaient à un état complet
d'insensibilité. Cet état est attesté par un grand nombre d'écrivains,
entre autres par Laboureur, avocat du roi au bailliage de Dijon, qui,
dans son _Traité des faux sorciers et de leurs impostures_, publié en
1585, dit qu'il est inutile de donner la question, à cause d'une drogue
engourdissante que les geôliers vendaient aux accusés. Nicolas Eymeric,
grand inquisiteur d'Aragon, dans son _Directoire des inquisiteurs_,
parle également en termes formels de sorciers qui, appliqués à la
torture, paraissaient insensibles. Les phénomènes de l'éthérisation
donnent à ces faits un nouveau degré de vraisemblance; mais, si les
accusés parvenaient ainsi à se dérober aux douleurs de la question, ils
ne se dérobaient point pour cela au supplice,--car les juges, en voyant
l'adresse des bourreaux impuissante et vaincue, se rejetaient encore sur
le diable, qu'ils accusaient d'être l'auteur de ce phénomène, après
l'avoir accusé, toutefois, comme nous l'avons vu plus haut, d'abandonner
ses disciples lorsqu'ils tombaient sous la main de la justice,--et
l'insensibilité fut regardée comme la preuve la plus certaine de la
culpabilité. Que pouvait-on attendre de juges comme de Lancre, comme
Boguet ou comme les membres du parlement d'Aix, qui siégèrent dans le
procès du curé Gaufridi? Ces derniers entraient pour tenir séance dans
la grande chambre, lorsque tout à coup on vit rouler sur le parquet, au
milieu d'un nuage de poussière, un objet volumineux et noir. Messieurs
de la Tournelle, épouvantés, s'imaginant qu'ils avaient affaire au
diable, se mirent à fuir en criant, hormis le rapporteur, qui,
embarrassé dans sa robe, s'était agenouillé en marmottant des prières.
L'objet noir, à son tour, demanda pardon, et tout s'éclaircit. Le
prétendu diable était un petit ramoneur qui, en train de nettoyer la
cheminée, avait perdu l'équilibre; les fugitifs se remirent en séance;
le rapporteur commença la lecture des pièces, et Gaufridi fut condamné
au feu, sans qu'il leur vînt à l'idée que d'autres avaient pu, comme
eux, prendre un ramoneur pour le diable.

C'est à peine si, durant de longs siècles, quelques voix s'élevèrent
pour protester contre ces cruautés et ces folies qui infestèrent les
plus beaux jours du règne de Louis XIV lui-même. Fénelon, La Fontaine,
La Bruyère, Molière, s'élèvent en plusieurs passages de leurs écrits
immortels contre l'absurde croyance à l'astrologie judiciaire,
toute-puissante encore dans les hautes classes de la société; et,
quoique tout soit possible aux hommes en fait de sottise et de
méchanceté, on ne peut comprendre que les procès de Loudun et de
Louviers soient contemporains de la _Méthode de Descartes_, de
_Polyeucte_ et de _Cinna_. La lumière, cependant, brillait d'un éclat
trop vif pour que les ténèbres de la sorcellerie ne fussent point
bientôt dissipées. La croyance absolue, qui avait été si longtemps la
règle générale, devint enfin l'exception. Le parlement donna le signal
de la réaction officielle. Il demanda, avant de condamner au feu, des
preuves certaines et évidentes. Il infirma ou modéra un grand nombre de
sentences des juges inférieurs, craignant justement, dit le père Le
Brun, que certes on n'accusera pas de scepticisme, de condamner des
visionnaires plutôt que des malfaiteurs; et il posa en principe qu'on
ne devait examiner les accusés que par des voies naturelles et
légitimes. En 1672, une déclaration de Louis XIV défendit à tous les
tribunaux du royaume d'admettre les simples accusations de sorcellerie;
enfin, en 1682, une ordonnance nouvelle réduisit les crimes de magie à
des proportions naturelles, en les traitant comme des impiétés et des
sacrilèges. L'exemple de Louis XIV fut suivi en Angleterre, et, là comme
en France, cette date de 1682 marque la fin des persécutions.

Depuis cette époque jusqu'à nos jours, on vit encore ça et là se
reproduire quelques faits qui attestent combien est puissante la
persistance des traditions. En 1732, Dangis publia un traité sur la
magie, en appelant sur les sorciers la sévérité des lois. En 1750, à
Wurtzbourg, on brûla une religieuse qui se prétendait sorcière, et qui
affirmait avoir donné la mort à plusieurs personnes, quoique ces
personnes vécussent encore. Des illuminés fondèrent en Allemagne une
école de magie et de théurgie, et recrutèrent de nombreux disciples;
enfin, de notre temps même, le 2 décembre 1823, un arrêt de la cour
prévôtale de la Martinique condamna aux galères à perpétuité un nègre,
nommé Raymond, comme véhémentement soupçonné d'avoir usé de sortilèges
et maléfices.

Aujourd'hui la sorcellerie s'est réfugiée au fond des campagnes, plutôt
comme un souvenir que comme une croyance encore vivace et agissante.
Les bergers en sont les derniers représentants, comme Matthieu Laensberg
est le dernier représentant des astrologues, comme les fées sont les
dernières filles des druides. Mais les fées ont perdu leur baguette; les
sorts des bergers ne changent plus en loups les jeunes agneaux; le
voyageur qui se met en route sans manteau, sur la foi de Matthieu
Laensberg, est souvent trempé par la pluie; et ce monde fantastique dont
nous venons de raconter l'histoire s'est évanoui devant les clartés de
notre âge comme le palais de Morgane aux premiers rayons du jour. Malgré
son impuissance et sa folie, la sorcellerie n'en a pas moins dominé
longtemps avec l'autorité des choses les plus vraies et les plus
saintes; elle a tenté de supplanter la science; elle s'est révoltée
contre Dieu; elle a fait éclater au grand jour tout ce qu'il y a de
folie et de méchanceté au fond de l'âme humaine, et, de quelque point de
vue que l'on se place pour la juger, soit du point de vue religieux,
soit du point de vue physiologique ou médical, soit même du point de vue
de la simple curiosité, elle présentera toujours l'un des phénomènes les
plus étranges, les plus attrayants et les plus douloureux de l'histoire;
un phénomène étrange, parce qu'elle montre avec quelle facilité l'erreur
s'impose et persiste; douloureux, parce qu'elle laisse à travers les
siècles une trace sanglante; attrayante, parce qu'on y voit poindre
toutes les curiosités de l'esprit humain, et qu'elle cherche en dehors
de toute observation positive, la solution de quelques-uns des problèmes
que la science moderne a résolus. Par l'alphabet sympathique, elle veut
correspondre aux extrémités du monde, et aujourd'hui le télégraphe
électrique marche comme la pensée elle-même. Elle demande à l'anneau du
voyageur la locomotion rapide et sans fatigue, et la vapeur plus
rapidement encore que d'après les anciennes croyances l'anneau
mystérieux ne le pouvait faire; le _fulgurateur_ antique veut à son gré
faire tomber la foudre, et Franklin, le _fulgurateur_ moderne, arrache
au ciel la foudre obéissante; enfin la sorcière volante veut se frayer
un chemin à travers les airs, et le ballon, dans cette route des
oiseaux, nous emporte plus loin que les aigles et plus haut que les
nuages.


FIN.




TABLE.


I. Universalité des sciences occultes.--Leurs différentes
divisions.--Sorciers mentionnés dans la Bible.--Rôle de Satan d'après la
tradition chrétienne.--Le diable de la sorcellerie, distinction
essentielle.

II. De la magie dans l'antiquité.--Elle se divise en deux branches, la
théurgie et la goétie.--La théurgie se confond avec la religion.--Ses
rites et ses formules.--La goétie se rapproche de la sorcellerie du
moyen âge.--Elle est essentiellement malfaisante.--Ses pratiques et ses
recettes.--Conjuration des sorciers égyptiens.--Circé, Canidie et
Sagone. Les sorcières de la Thessalie.--Le spectre du temple de
Pallas.--Maléfices et talismans païens.--Lois de l'antiquité relatives
aux sorciers et aux magiciens.

III. Transformation de la sorcellerie païenne à l'avènement du
christianisme.--Les dieux de l'Olympe se changent en démons.--Les
druides et les bardes se changent en enchanteurs.--Différence de
l'enchanteur et du sorcier.--Biographie fantastique de Merlin.--Sa
naissance; il parle en venant au monde, et prophétise à l'âge de six
mois.--Viviane et la forêt de Brocéliande.--La tour enchantée.--Merlin
n'est pas mort.

IV. De la sorcellerie proprement dite.--Elle se confond dans les
premiers siècles de notre ère avec les hérésies.--Son histoire à travers
le moyen âge.--Légendes chrétiennes et musulmanes sur ses
origines.--Elle se propage au XVe et au XVIe siècle.

V. But de la sorcellerie au moyen âge.--Elle est avant tout matérialiste
et sensuelle.--La religion la considère justement comme une idolâtrie
sacrilège.--Elle s'inspire de toutes les sciences
apocryphes.--Énumération et définition de ces sciences--Cabale.--Science
des nombres.--Astrologie judiciaire.--Divination et ses diverses
branches.

VI. De l'alchimie.--De la nécromancie.--Comment on évoquait les
morts.--Recette pour faire des spectres.--Causes rationnelles de la
croyance populaire aux apparitions des âmes et des revenants.

VII. La sorcellerie complète, par l'intervention du diable, ses emprunts
aux diverses branches des sciences occultes.--Caractère et puissance du
diable dans les légendes démonographiques.--Comment l'homme se met en
rapport avec lui.--Du contrat diabolique et de ses conséquences.--De la
complaisance et de la méchanceté du Démon.--Les deux pôles de la
vision.--Le pacte de Palma Cayet.--Histoires diverses.

VIII. Recettes pour faire apparaître le diable et les esprits
élémentaires.--Les noms efficaces et les lettres éphésiennes.--Théorie
des conjurations diaboliques.--Statistique des sujets de Béelzébuth
invoqués par les sorciers.--Les ducs et comtes de l'enfer.--Revue des
légions sataniques.

IX. De la bibliothèque infernale.--_Clavicula_ et _grimorium_.--_Arcanum
arcanorum_, etc.--Absurdité et impiété grossière des livres des
conjurations.--Exemples.--Satan assigné par huissier.--Formalités
accessoires, sacrifices et présents.--Histoire d'un étudiant de
Louvain.--Les mariages diaboliques.

X. Des instruments et des outils de la sorcellerie.--Des diverses
espèces de talismans.--La peau d'hyène, les pierres précieuses et les
talismans naturels.--Les talismans fabriqués.--Comment on les faisait.

XI. Le miroir magique.--La pistole volante.--Les têtes d'airain et
l'androïde.--Les armes enchantées.--Les coupes.--Les bagues.--L'anneau
du voyageur et l'anneau d'invisibilité.--Le téraphim.--Le carré.--La
baguette magique.--Comment elle se fabriquait.

XII. Des onguents, des poudres et des breuvages.--Des plantes et
matières diverses qui entraient dans leur composition.--De l'emploi des
cadavres dans les préparations magiques.--Recettes.--Empoisonnements.

XIII. Applications diverses des recettes de la sorcellerie.--Les
prédictions.--Un soldat du duc Uladislas.--Les meurtres.--La sorcière de
Provins.--Évocation des rois de France au château de Chaulmont.

XIV. Les sorciers font la pluie et le beau temps.--Les marchands de
tempêtes.--Ensorcellement des terres, des moissons et des animaux
domestiques.--Formules.--Le château de Belle-Garde.--Création d'animaux
vivants.

XV. Opérations de la sorcellerie contre les hommes.--Maladies
effroyables.--Envoûtement.--La fièvre du roi Duffus.--L'évêque Guichard,
la reine Blanche et sa fille Jeanne.--De l'envoûtement de la cour de
France au XVIe siècle.

XVI. De l'aiguillette.--Comment on la noue et on la dénoue.--Des
philtres.--Les sorciers improvisent l'amour et l'amitié.--De l'alphabet
sympathique et de la télégraphie humaine.

XVII. Ensorcellement des sorciers par eux-mêmes.--Métamorphoses des
hommes en bêtes.--De la lycanthropie.--La patte du loup et la main de la
châtelaine.--Anecdotes diverses.--La caverne de Lucken-Have.--La
sorcière volante.

XVIII. Du sabbat.--Ce que c'est que le sabbat.--Des assemblées générales
et particulières.--Où elles se tiennent.--Ce qu'il faut faire pour y
être admis.--Noviciat sacrilége des initiés.--Convocation à
domicile.--Comment on se transporte au sabbat.--La pluie d'hommes.--Mise
en scène et cérémonial.--De la forme du diable et de l'aspersion.

XIX. Continuation du sabbat.--Hommages rendus au diable par les
initiés.--De la messe diabolique.--De la fabrication des onguents
magiques.--Exhortations du diable à ses hôtes.--Le festin.--Le bal.

XX. Coup d'oeil rétrospectif sur l'ensemble de la sorcellerie.--Impiété
et dangers de cette prétendue science.--Confiance qu'elle inspire dans
tout le moyen âge.--De la conviction des sorciers.--Explication
naturelle de divers faits extraordinaires.--Charlatans et hallucinés.

XXI. De quelques hommes célèbres accusés de sorcellerie.--Virgile, Roger
Bacon, Albert le Grand, les papes.--Réaction contre la sorcellerie,
provoquée par le procès de Jeanne d'Arc.

XXII. Dispositions diverses de la législation, relatives à la
sorcellerie.--Lois romaines.--Lois barbares.--Lois
ecclésiastiques.--Influence des hérésies du XIIe et du XIIIe siècle sur
la démonologie.--La sorcellerie est dévolue à l'inquisition.

XXIII. Procès de sorcellerie au XIVe et au XVe siècle.--Affaires des
vaudois d'Arras.--Contradictions expliquées par une absurdité.

XXIV. La sorcellerie au XVIe siècle.--Scepticisme et crédulité de cette
époque.--Les diableries de Luther.--Poursuites nombreuses.--Causes de
ces poursuites.--Interrogatoires, aveux et supplices.--Sorciers emportés
par le diable.

XXV. Le licencié Torralba.--Des procès de sorcellerie et de la croyance
aux sorciers depuis le XVIe siècle jusqu'à nos jours.

FIN DE LA TABLE.








*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA SORCELLERIE ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


